---
video_title: "🔴 AO VIVO: Sem o apoio do PSD, PL tenta compor chapa com Flavio e Zema / CAFÉ COM A GAZETA DO POVO"
video_id: IzGo0F8wYxI
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=IzGo0F8wYxI
video_date: 2026-01-30T14:55:19+00:00
video_description: |
  O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, afirmou nesta quinta (29) que trabalhará para atrair o governador Romeu Zema (Novo-MG), de Minas Gerais, para ser vice na chapa do senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) para a presidência da República nas eleições de outubro. Até o momento, o mineiro se apresenta como pré-candidato ao cargo, mas se diz aberto a negociações.
  
  A possibilidade de compor uma candidatura com o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) passou a ser discutida depois que o PL perdeu a possibilidade de articular um apoio do PSD, que filiou o governador goiano Ronaldo Caiado nesta semana e cravou que terá um nome próprio para concorrer contra a reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). A legenda decidirá entre Caiado e os governadores Ratinho Junior, do Paraná, e Eduardo Leite, do Rio Grande do Sul, em abril.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  🎂 GAZETA 107 ANOS! Jornalismo que informa com coragem, independência e responsabilidade desde 1919. Assine com oferta especial de aniversário por R$1/mês. Acesse: https://gazetadopovo.com.br/oferta
  
  🗞️ EXCLUSIVO  - A Gazeta do Povo acaba de lançar uma série de reportagens que mergulha nas entranhas do crime organizado que levaram o Brasil a ser comparado a um narcoestado.  👉 Inscreva-se aqui para receber conteúdos exclusivos: https://gazpovo.com/eb8lkzrR
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  
  
  *Com apresentação dos jornalistas Carla Lima e Lucas Saba, o Café levanta a bola para o timaço de comentaristas, formado por Cristina Graeml, Paulo Briguet, Anne Dias Jeffrey Chiquini, Jorge Serrão, Fabiana Barroso, Julia Lucy e Flavio Morgenstern.*  
  
  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real. A, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Carla Lima e Lucas Saba
  📞Produção:  Monica Rodrigues de Amorim 
  💻Assistente de produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo https://bit.ly/3XHsYIH 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
  
  #FlavioBolsonaro #RomeuZema #Lula
---
O maior de todos chegou. Verão Maior, Paraná. Gustavo Lima, Ana Castela, para lamas do Sucesso e muito mais. 39 shows gratuitos nacionais e pela primeira vez internacionais. Dipsy Kings by Andre Ray e Inner Circle. Confira a programação

completa no site. Vem pro maior verão do Brasil. Paraná, terra de gente que trabalha e cuida. [música]

>> [música]

>> He. He. [música]

[música]

[música]

[música] O maior de todos chegou. Verão Maior, Paraná. Gustavo Lima, Ana Castela, para lamas do Sucesso e muito mais. 39 shows gratuitos nacionais e pela primeira vez internacionais. Dipsy Kings by Andre Ray e Inner Circle. Confira a programação

completa no site. Vem pro maior verão do Brasil. Paraná, terra de gente que trabalha e cuida. [música]

>> [música]

>> He. >> [música]

[música]

[música]

[música] >> O maior de todos chegou. Verão Maior, Paraná. Gustavo Lima, Ana Castela, para Lamas do Sucesso e muito mais. 39 shows gratuitos nacionais e pela primeira vez internacionais. Gipsy Kings by Andre Ray e Inner Circle. Confira a programação

completa no site. Vem pro maior verão do Brasil. Paraná, terra de gente que trabalha e cuida. [música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

>> O maior de todos chegou. Verão Maior Paraná. Gustavo Lima, Ana Castela, para Lamas do Sucesso e muito mais. 39 shows gratuitos nacionais e pela primeira vez internacionais. Gipsy Kings by Andre Ray e Inner Circle. Confira a programação

completa no site. Vem pro maior verão do Brasil. Paraná, terra de gente que trabalha e cuida. [música]

[música]

He. >> [música]

[música]

[música]

[música] >> O maior de todos chegou. Verão maior Paraná. Gustavo Lima, Ana Castela, para Lamas do Sucesso e muito mais. 39 shows gratuitos nacionais e pela primeira vez internacionais. Gipsy Kings by Andre Ray e Inner Circle. Confira a programação

completa no site. Vem pro maior verão do Brasil. Paraná, terra de gente que trabalha e cuida. Olá,

muito bom dia. Seja bem-vindo a mais um Café com a Gazeta do Povo. 30 de janeiro, a última sexta do primeiro mês do ano, aliás, ano esse que promete. Já quero pedir para você deixar o seu like, comentar que a nossa super produção vai separar aqui os comentários. Fale de qual caravana você assiste o nosso programa, de qual município, qual estado, se você está dentro ou fora do país. E quero pedir também para você se

inscrever no nosso canal Gazeta do Povo e Gazeta do Povo Extras. Quero convidar você a assinar a Gazeta do Povo. Nós estamos com uma super promoção, R$ 1 por mês, nos primeiros 6 meses. O jornal te informa desde 1919, com credibilidade, responsabilidade e que sobretudo defende a sua liberdade de expressão. Então, aproveite a super promoção. Quem faz aniversário é o

jornal, quem ganha o presente é você. Aponte a Câmara de solar para esse Qcode ou então vai lá gazetadopovo.com.br/oferta. O nosso aniversário tá chegando.

Terça-feira, são 107 anos dessa empresa que eu tenho muito orgulho em fazer parte. Bom, e quero convidar você também a nos mandar um e-mail, ajudar na produção desse programa. Afinal, a Gazeta do Povo é feita para o povo e dele que sai muitas pautas. Então, envie café@gazetadopovo.com.br.

Uma denúncia, uma sugestão, uma crítica, o que vocês quiserem para eu e Jorge Serrão mudarmos as nossas gravatas, literalmente tudo aquilo que vocês quiserem, tá bom? Bom, hoje temos muitos assuntos. Temos o quadro frases da semana, assinado pelo brilhante editor Omar Godói, com as pérolas e ditas por políticos e empresários. Teremos Coronel Melo Araújo, o vice-prefeito aqui de São Paulo. Será que ele vai sair ao Senado?

Como é que tá a prefeitura do Nunes, hein? Será que o Nunes é mesmo de direita? Vamos saber disso tudo daqui a pouco. E para abrirmos o programa, aí vem ele, Jorge Serrão, com sempre na garbo e elegância. >> É para trabalhar com Lucas Saba é o mínimo que eu posso fazer, né?

Saudações, grande Lucas. Saudações, meu povo da Gazeta do Povo. Nosso programa hoje promete boas polêmicas e o papo da sucessão presidencial, né? Tem muita historinha para contar. >> É isso aí. Hoje é o dia de apagar o fogo

com querosene, Jorge, >> vamos lá, enquanto você se acomoda aí e toma seu cafezinho. Vamos lá. O PL agora tentará trair Romeu Zema para ser vice do Flávio. Quem disse isso foi Jorge Serrão, nosso maior flamenguista pósico. Não, nem eu, nem a turma de Curitiba.

Foi o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto. Olha lá, vamos lá. abre aspas ao Valdemar. Vamos colocar aqui. Zema seria um ótimo vice. O ideal

é estarmos todos juntos no primeiro turno para vencermos as eleições. Vamos conversar com todos os partidos. Temos de trabalhar. O Flávio ainda vai ter muito trabalho. Não tem. Gostei dessa

última frase. >> Vai ter muito trabalho, sem dúvida, Jorge Serrão. E a questão aqui é a seguinte, eh, todo mundo tem dito, e eu concordo, viu, Serrão, eh, de que Romeu Zema seria o melhor nome para a chapa com o Flávio Bolsonaro. Primeiro que ele agregaria o partido novo ao PL, já seria o início de uma coligação importante. E como chamam os americanos, é, Minas Gerais tende a ser um swimming state, ou seja, um estado pêndulo. Aonde Minas

aponta, sai o vencedor. É assim, desde Fernando Henrique Cardoso. FHC ganhou lá nas duas eleições que disputou no primeiro e segundo turno, resultado eleito de Dilma, Lula, eh, Bolsonaro, a mesma questão. Então, é importante ter os votos dos mineiros na chapa, Serrão. >> Com certeza. Essa chapa é inteligente.

Agora vamos analisar essa última frase do Valdemar da Costa Neto. Flávio Bolsonaro vai ter muito trabalho. Qual é o trabalho que o Flávio vai ter? O maior de todos vai ser vencer as resistências e sabotagens do centrão. A turma do centrão não quer o Flávio Bolsonaro. Não

quer. Agora, qual é a vantagem que o Flávio leva? O povo, a grande massa bolsonarista recebeu o nome dele de maneira maravilhosa. E aí, se o Flávio conseguir costurar uma aliança que seria um dream team dele com Romeu Zema, fica uma candidatura presidencial muito forte para a disputa com Luís Inácio Lula da Silva, que eu sempre digo, não pode ser subestimado, está desgastado, mas tem a máquina na mão, tem a capacidade mitomania dele que é insuperável. Ninguém supera o Lula na no quesito contar cascata, contar mentira. E você

ainda tem um outro aspecto que o PT tem a militância organizada, unida sempre para a batalha de uma eleição. A grande meta do PT esse ano não é nem eleger, reeleger o Lula, tá? Não é, isso vai ser consequência do projeto maior do PT para 2026, que é o quê? Que é o quê? Qual é o projeto do PT? fazer 150 deputados federais e

conseguir emplacar Zé Dirceu de Oliveira e Silva na presidência da Câmara. Botar o Zé lá talvez não seja tão fácil, mas eleger os 150 deputados e roubar votos do centrão. Ah, isso é possível sim. Então o PT vai fazer isso. Então que Flávio Bolsonaro, que o novo, que outros que têm responsabilidade em mudar o Brasil façam o papel de trabalhar pela mudança. O centrão não quer que mude

nada. O Crão quer compor com o Lula ou se de repente o Flávio ganhar, eles depois no governo fazem a composição. Mas paraa eleição, o centrão vai inventar aquela candidatura de centro, que é o sonho aí anunciado do articulador Gilberto Cassab. E vamos ver que bicho que vai dar. O centrão, no fim das contas, sempre sai ganhando. Tá na

hora do povo brasileiro também sair ganhando de uma eleição. Pois é. Jorge Serrão. É isso, pelo menos que nós esperamos por aqui, né? E tenho certeza de que o Zema vai refletir. Ele tem uma

boa relação com a família Bolsonaro, sobretudo com o ex-presidente, eh, que sempre gostou muito dele, etc. Então, vamos aguardar. Ah, e um detalhe importante, Lucas, que é legal lembrar nessa história, o Zema, quando ele anunciou a pré-candidatura dele, o que que o Zema fez? Primeira coisa foi conversar com Jair Bolsonaro, dizer: "Ô, presidente Bolsonaro, eu vou lançar minha pré-candidatura, senhor, tá de acordo, vamos bem, vamos paraa frente." E o Bolsonaro, segundo o Zema, deu total apoio. É isso. Tem que apresentar os

nomes, nomes competitivos, nomes que tenham capacidade, liderança para est na disputa presidencial. Então, a relação entre o Zema e Bolsonaro e a família Bolsonaro é excelente. Esse já é um primeiro grande passo para grandes parcerias políticas mais na frente. >> Ó, o Renato nos manda um, ele fala boa noite porque ele está no Japão. Hora do melhor jornal de política do YouTube.

Abraço, Lucas Carla Serrão e toda a equipe. Abraço aqui de Inuyamas Xi, Japão. Passando frio aqui essa noite, men. >> Nossa. E aí o Lúcio Fagundes Mota, que tá sempre com a gente também, um abraço ao Renato e ao Lúcio. É, ele diz uma

questão interessante: relação de vicespresidentes mineiros, Itamar Franco, José de Alencar, Auriliano Chaves, presidentes, Jusceline, Tamar, Dilma, Minas faz diferença. Ele mostrou inúmeros. Jorge Serrão, vou passar a Curitiba também desejando uma excelente sexta-feira a Carla e a Anne também. Sejam muito bem-vindas. Carla, bom dia.

>> Bom dia, Lucas. Bom dia, Serrão. Bom dia, audiência que tá conectada com a gente. Vamos começar. Tô aqui com a Anne. Bom dia, Anne. Bem-vinda. Sea pra

gente. >> Pra gente começar, eu vou colocar esse destaque que o Lucas já abriu aqui e no telão pra gente poder e avaliar. Você que é assinante da Gazeta, lembre-se que todo o acesso é liberado, limitado, né? para quem quer conferir todas as matérias de ponta a ponta e claro e ligando esse novelo todo aí com esse crochê que a gente traz todos os dias, fazendo essas conexões para que vocês possam entender o que tá acontecendo na política do Brasil. Pele então tentará atrair o Zema para serviço de Flávio Bolsonaro. Eh, diz alencar, tá aqui o

Romeu Zema na imagem que é de Minas Gerais. O Lucas acabou de dar uma lista ali, né, que o nosso o nosso internauta, nosso telespectador tá tá mandando pra gente. Como é que você vê esse cenário daqui pra frente? Pois é, a gente tá nesse momento que a gente já sabia que isso ia acontecer de várias discussões e vários nomes irem se posicionando e o xadrez político vai se movimentando, né? E e essa fala do Valdemar, ela acontece ali no mesmo momento em que a gente vê toda esse jogo dentro do PSD, que inclusive é a nossa próxima pauta. O PSD agora já tá com

três governadores que estavam se posicionando ali como presidenciáveis. Então a gente tem Eduardo Leite, Ratinho e agora o Caiado. E de acordo com eles, um desses vai ser com certeza o candidato para enfrentar a polarização. Essa é a fala. Daqui a pouco a gente vai comentar sobre isso. E aí, nesse meio

tempo, eu vejo que o PL, que tem se posicionado ali como uma figura extremamente antipetista e assume um lado dessa polarização. Claro, né? Há há muito tempo, desde 2018, o Bolsonaro, ele vem sendo um nome que não se curva para centro, não se curva para pautas, entre aspas, mais moderadas. Ele é firme e combateu o petismo na mesma altura. Até em 2018, 2022 falaram: "Não, agora vai ser mais tranquilo, é sem o Lula, o Lula está preso, é contra o Hadad". Não,

isso foi em 2018, perdão. Eh, foi isso, foi 2018 seria mais tranquilo. E não foi, foi extremamente incisiva ali a briga entre eh o próprio Bolsonaro e o Haddad. A gente teve, por exemplo, o Geraldo Alkmin, que representava essa direita moderada, assim como eu vejo PSD agora, com muito recurso, com muito espaço na televisão, com muitos deputados, veio ali cheio de publicitários fazendo aqueles vídeos, não sei se vocês lembram, mas tinha um vídeo que eh foi muito falado de uma arma indo contra livros. Então, veio com esse discurso de por ser uma direita moderada. E o que aconteceu? Ele foi

completamente atropelado por um candidato que tinha ali segundos na TV, que foi Jair Bolsonaro. Tanto é que o próprio Geraldo Alkim, eh, que se dizia ser o centro direita, se junta a Lula na outra eleição, né, na eleição seguinte, mostrando de fato a polarização. Almin não conseguiu se manter na ser como um candidato moderado, como ele se vendia. Ele teve ali que se juntar a um candidato que representa um dos polos claros, que é o petismo. Aí nessa eleição, eh, eu já tô comentando a pauta dois, mas tudo bem. A gente vê esses

governadores, que eu considero bons governadores, com exceção do Eduardo Leite. Eu vejo que o Ratinho e o Caiado têm feito bons trabalhos nos seus estados, falando com o mesmo discurso do Alkmin de 2018, falando contra a polarização. Ratinho tá defendendo essa pauta de pacificação. Eh, então não é o que o Brasil espera. Eu vejo que é uma falta de leitura do que o Brasil está vivendo. Já Romeu Zema, ele é e sempre

foi do partido novo, um partido que tem uma uma postura muito firme, é um partido que faz uma uma grande oposição, senão a maior oposição do governo federal no Congresso Nacional. Isso. Eu tô falando de um partido com cinco deputados federais, muito pouco. Mas por se manter ali num viés muito ideológico, ele representa sim uma parte dessa polarização, ele representa esse confronto direto com o PT, que é o que boa parte do Brasil espera. Então eu vejo que essa leitura do P de atrair um governador que também tem feito um ótimo trabalho em Minas Gerais, que é um cara qualificado, técnico, mas que ainda assim consegue responder a essa polarização sem se vender ali pro centrão, sem estar em cima do muro. É

uma estratégia bem positiva do PL. O ponto é que até o momento o Zema, ele diz que vai disputar a presidência. E é isso. E também é importante a gente destrinchar um pouco porque ele quer disputar a presidência. O partido novo, como eu falei, tem só cinco deputados federais. É, é um objetivo do partido

crescer o número de cadeiras no Congresso Nacional. e tendo um candidato majoritário, disputando a presidência, é visto como uma estratégia para ajudar a levantar aí vários candidatos a deputados federais para alcançar essa cadeira no no Congresso. Então eu vejo que muito mais do que o Zema acreditar, com certeza que vai ser eleito presidente, não. Ele quer ajudar a melhor estratégia do partido, que é colocar um monte de gente que vai confrontar um eventual governo petista no Congresso. Mas eventualmente eu analiso que a estratégia de se juntar ao Flávio Bolsonaro para quem sabe conseguir chegar à vice-presidência da República e ali sim ter espaço para negociar, ter ministério, conseguir falar de orçamento público, que é uma pauta muito grande pro Partido Novo, faria uma diferença tremenda e também ajudaria com certeza a eleger mais deputados federais do Partido Novo. essa

questão da da do Ratinho Júnior, eh, do Caiado, do Eduardo Leite, né, deles estarem aliados nesse discurso, né, que é preciso quebrar essa polarização também. É destaque aqui na Gazeta. A gente vai colocar aqui no telão. A Anne já já fez esse comentário, a gente já mostrou, né, essa imagem ontem, eh, causou um furor aí, principalmente na na nossa audiência, todo mundo comentando, pera aí, mas como é que vai ser daqui pra frente? Enfim, tem muitas muitas questões que vão ser discutidas só a partir de abril, quando eles vão decidir realmente quem que vai eh seguir agora para pra campanha de verdade, né?

Desculpa, por favor, pode concluir. >> É o que eu o que eu quero frisar, Carla, é basicamente alinhado com o meu comentário anterior. O discurso desses desses governadores t sido a gente precisa pacificar o país é a fala, por exemplo, do governador aqui do estado do Paraná, Ratinho Júnior. tava escutando uma fala dele de ontem, tava escutando agora pela manhã, ele diz o seguinte: "Porque eles já declararam que vão dar indulto a Jair Bolsonaro caso um dos três seja eleito presidente da República." E a fala do Ratinho é o seguinte: "Eu quero pacificar o país. Se

exigir atos políticos para a pacificação do país, eu vou fazer. Vamos parar de olhar pro passado e vamos olhar para o futuro. Essa foi a fala do Ratinho e ele tem repetido esse tipo de discurso em entrevistas que ele aparece. Eu vejo que não é nada sobre a gestão do Ratinho, ele tem feito um bom trabalho aqui no estado do Paraná, mas quando ele entra nessa esfera de eh narrativas, né, do debate político que tá em voga, ele erra muito, porque é claro que o indulto de Jair Bolsonaro, ele é preciso, ele é necessário, não é sobre ser bolsonarista isso, é sobre entender que uma injustiça tremenda aconteceu no ano passado. é entender que o STF, que ainda está no poder, não é falar sobre passado, é falar sobre presente, segue comandando o país, segue tomando decisões autoritárias. A gente tem que falar que

não é só sobre Bolsonaro, é sobre os as pessoas que ainda seguem empresas. Então, não é só sobre passado. E ainda assim, quando se fala de passado, tem uma injustiça que precisa ser corrigida. Então esse discurso de pacificação para mim é um erro na narrativa muito tremenda que o governador Ratinho comete. E a gente sabe que o governador ele ele se posicionou ali ao lado de Jair Bolsonaro em inúmeras dessas situações. Ele já falou sobre isso, mas

a sensação que eu tenho é que tem algum marqueteiro, alguém que dá uma instrução que ela é incompatível com a realidade. A realidade é sim polarizada, é sim dividida. A gente tá falando de uma disputa que acontece há anos. Desde 2018 a gente vê essa polarização se intensificando e pega lá em 2018, terceira via, eu já citei, Geraldo Alkmin foi esmagado pela polarização entre eh Bolsonaro e Lula. A gente vem aí para Bolsonaro e Hadad, perdão, e aí a gente vai para 2022 com o cenário ainda mais polarizado, né? O Lula sai da

cadeia, vai disputar. a gente vê a máquina judicial acontecendo de uma maneira absurda durante as eleições de 2022, com censura, com perseguição, com uso do sistema de fato para apoiar uma candidatura. Então o Brasil seguiu dividido e agora o cenário ainda é pior. Bolsonaro está na cadeia. Não é que ele decidiu viajar pros Estados Unidos ou decidiu não estar na eleição, não. Ele

está na cadeia censurado. E aí esse discurso antipolarização para mim não cola. E o mesmo vale, é claro, para Eduardo Leite. Eduardo Leite que ele é o campeão de ficar em cima do muro em todos os assuntos, né? Até em assuntos muito mais fáceis, como a Venezuela, ele fica em cima do muro. Eh, e enfim, aí eu

vejo que são candidatos que querem combater uma polarização, mas eles não conseguem combater nada. Eles não são candidatos eh de confronto. E aí num Brasil que está doente em 2026, o debate não vai ser antipolarização, própa paacificação. O debate vai ser antipetismo, antimáquina do do judiciário que tá esmagando o país. Então, apesar do PSD ser um partido cheio de recurso, com muitos deputados para fazer campanha de base, com tempo de televisão disponível, que são todas ferramentas que eles estão mirando nessa nessa nessa aliança, isso já se demonstrou não ser o suficiente para vencer umas eleições. A gente tem dois

grandes exemplos, 18 e 22, que mostra que isso fracassou. Então, Carla, para mim essa aliança pode até ser estratégica, pode ser útil ali, eh, no primeiro turno paraa gente conseguir captar alguns votos de pessoas que não votariam no Flávio Bolsonaro, mas ainda assim deve representar um percentual muito fraco. >> Anne, tem um comentário aqui que eu gostaria de ler da Kty Ribeiro. Katia, muito obrigada, viu, pela tua mensagem, pela mensagem que você enviou aqui pra gente. Bom dia. Moro numa cidade

satélite de Brasília, indo pro trabalho, vi alguns outdoors com a nossa querida Michele Bolsonaro, a deputada Biaquis, a vice Celina Leão e o governador Ibanês. Não gostei. E aí? >> Pois é. Eh, a gente tem que comentar sobre isso também. Ibanês é alguém que se lançar

ali ao Senado, né? está completamente queimado com essa situação do Vorcaro. Então, a gente tá vendo também as coisas avançarem ali no Distrito Federal. É necessário que haja pressão. Você que mora, você mora numa cidade satélite, satélite, mas que mora no Distrito Federal, precisa pressionar ali a a assembleia, né? Porque são deputados

distritais que temos. Então, é a Câmara Distrital, na verdade, eh, no Distrito Federal para pressionar também uma abertura de uma CPMI local ali, numa CPI, perdão, local na Câmara Distrital do Distrito Federal para pressionar essa investigação contra o Ibanense. A gente não quer tolerar nomes que tenham o mínimo de envolvimento com corrupção, seja eles que se posicionem à direita ou à esquerda. Aí sobre os outros nomes, Carla, eu não sei exatamente o intuito desse outdoor, mas eu vejo que, por exemplo, a Michele tem feito um ótimo trabalho. Ela tem liderado sim uma parcela da população. Ela é um nome

estratégico, o nome já tá batido, que vai ser Flávio Bolsonaro. A Michele não está confrontando isso. Eu não vejo problema ali com Michele, Biaquices, mas o Ibanês realmente nesse momento não é momento de dar publicidade para ele, não é momento de pedir explicação. >> Vou dar voz aqui a quem não concorda com a questão do Zema. O Jorge Cândido da Costa disse o seguinte: "Romeu Zema, não é isso tudo que vocês estão dizendo.

Trata os operadores de segurança pública de Minas Gerais com descaso, sem consideração, descumprindo a lei, sem pagar recomposição da inflação." E tem mais uma aqui do Paulo Sérgio. O funcionalismo público eh detesta Zema em Minas. Será? Por quê? Vou mandar lá para

São Paulo para vocês poderem entrar nesse tema também. Vamos lá. >> Boa, Carla. Tá bom? E por aqui nós temos o trio do PSD pregando construção conjunta contra a polarização. Jorge

Serrão, a questão eu acho que é justamente é onde que eles vão se caixar. Eu vou para cá porque o nosso Gilberto Cassabe, ele que é dono do PSD, fez uma jogada de mestre, pegou três governadores para chamar de seu e agora fica essa questão dele eh negociando eh como é que vão agir ali Eduardo Leite, Caiado e o próprio Ratinho Júnior. Vamos colocar aqui. Eh, cada um deles falou ontem num evento, vamos começar pelo governador gaúcho, pode colocar em tela cheia. Olha lá. Se

formos capazes de apresentar um projeto que enderece temas que preocupam os brasileiros, conseguimos conversar com um amplo, um amplo espectro e conseguir trazer, portanto, aos brasileiros, eh, possibilidade de ir para para a urna com esperança e não simplesmente para votar contra um ou contra outro. Isso foi o que disse Eduardo Leite. Vamos pro próximo. Quem mais? Olha lá, Ratinho Júnior. O Brasil não suporta mais esse

ambiente de briga. Ó lá, todos eles vão falar mal da polarização. Você vai ver, Seão, eh, de falta de relacionamento institucional, da desordem de autoridades. A população já percebeu que essa briga não resolve o problema eh dela e nem o problema do Brasil. Eh, eu quero pacificar o Brasil. Próximo. Agora

vem o Caiado, ó. Vamos ver o que que disse o governador de Goiás. Eh, abre aspas. do PSD terá a condição de mostrar que a opção por uma outra candidatura é aquilo que a sociedade deseja neste momento. E eu tenho uma esperança enorme, uma crença enorme de que vamos ganhar eleição em 2026. Serrão, o

discurso é bonito, é legal, é bacana, mas tem uma questão que é a seguinte, eh, os três falam contra a polarização, os três falam em pacificação do país, os três falam: "Ah, o brasileiro não aguenta mais isso". Mas será mesmo? Porque o brasileiro chega na ponta da linha e vai dar PTL. Essa que é a questão. Dificilmente não teremos um segundo turno entre Flávio e Lula do cenário posto hoje.

Claro que política em uma semana muda tudo. Isso eu tô falando hoje, última sexta-feira de janeiro, em março, pode ser que já tenha mudado tudo. Agora fica com esse discurso aqui, é, até podemos tirar aqui, é que é o seguinte, é justamente toda hora eles falando de que ai não aguenta mais polarização, etc., acho que eles não aguentam porque eles não têm um lugar à mesa para se sentar, mas a população de fato quer o candidato que ela acha melhor não tá aí para isso de polarização. >> Vamos lá, tem algo que é básico na política. Você não pode brigar com a

realidade. E qual é a realidade, gente? O mundo real, a verdade. O Brasil não é não tá dividido por dois. O Brasil é dividido por três. Você tem uma banda de

uns 30% de eleitorado, 25 a 30% que apoiam a esquerda. Você tem uma outra banda de 25 a 30 ou até um pouco mais que apoia claramente a direita bolsonarista. E tem um meio que oscila ali entre 35, 40, que não apoia ninguém, mas ninguém mesmo. É um grupo indiferente à política. São aqueles que sequer aparecem para votar no dia derradeiro de dar a na urna eletrônica. Então, olha que situação. Aí

você vem fazer um discurso contra a polarização, não dá. A polarização é a realidade. A polarização no Brasil sempre existiu e a polarização ela está consolidada. Então, quando você vem como estratégia política dizendo, é preciso e atacar a polarização, você já tá fazendo papel de quê? De idiota.

>> E Serrão, posso posso complementar, se você me permite? Você fala de maneira perfeita, até porque Jorge de Serrão tem alguns verões a mais que eu e pode falar com propriedade sobre essa história da polarização. O PT a época, década de 90, polarizava por com o PSDB. Aí agora esse pessoal vem com esse discurso porque eles estão fora. Mas se fosse o Caiado polarizando o Ratinho, o Zema, e eles estivessem no segundo turno, ninguém reclamava de polarização.

>> Não. E vamos e vamos tocar num detalhe fundamental. Vamos tratar da questão política. O, o chamado centro ou centrão político. Para que lado que sempre cai o centrão, hein? Aqui, ó, minha mão

esquerda, ó. Centrão cai sempre para cá. Que engraçado, né? No governo Bolsonaro, o centrão que deveria ter apoiado o lado de cá, não, não, não, não. Ficou jogando, fazendo o joguinho. Então, esse

jogo é um jogo de idiota. Então, o que a gente tem que ter num ponto, eles falaram um ponto que é fundamental, tem que ter proposta clara pro Brasil, OK? Mas proposta clara pro Brasil resolve a questão da polarização? Não, que a polarização não é, não ocorre em função de proposta. A inovação da direita nessa eleição tem que ser apresentar saídas concretas para mostrar por que ela é mais eficiente, porque ela é melhor do que esse regime do PT. O regime do PT é

falido, é perda total, é é mais estado e menos cidadão. Isso tá tá comprovado. Então tá na hora de usar esse argumento objetivo para mostrar que tem um espaço para a direita ocupar e vencer. É esse o papo. Então esse papo centrão, o que eles estão querendo propor agora é uma jogada absolutamente falsa. O papo, a

questão da pacificação, outra palavra, tudo com a letra P, é polarização, pacificação. Qual é a pacificação, gente? Só tem uma pacificação possível no Brasil hoje. O único passo paraa pacificação é uma anistia. O próximo presidente da República tem que ter a capacidade, a força política de promulgar uma anistia e zerar essa operação. O próximo presidente da

República não pode ficar um presidente em confronto permanente com o Supremo Tribunal Federal. Não pode. Isso não dá. O Brasil não aguenta esse modelo. Então são são questões básicas de sabedoria, de postura, de definição que você já tem que ter clareza disso agora. E quem tá

tendo clareza disso? O Flávio Bolsonaro, o Flávio Bolsonaro tem deixado claro para todo mundo que ele é o Bolsonaro da pacificação, ele é o Bolsonaro que conversa, é um Bolsonaro mais flexível, segundo ele. Então esse é o caminho. Ele tá apontando um caminho objetivo. Esse papo furado de dizer: "Ai, não pode ter polarização, ai vamos fazer pacificação". Quando a gente sabe que

não vai, quando já fala em pacificação, a malandragem é pacificação para essa turma é deixa como tá. Deixa como tá não dá. Como tá tá inviável, como tá está muito ruim. Os poderes no Brasil estão batendo cabeça. A institucionalidade por aqui já tá destruída há muito tempo.

Nossa democracia foi sequestrada pelo crime, pela esquerdopatia e pela juristocracia. Então a gente tem que romper com esse modelo, mas tem que ser inteligente, racional, propositivo, corajoso. Não pode ficar com esse papinho de cima do muro que o centrão tenta jogar. A gente sabe que essa malandragem do centrão não cola mais. O centrão finge que é centrão, mas na verdade ele é um esquerdão, que na prática, na prática, ele tá ligado ao lado que só quer mais estado e mamar na teta estatal. Então o brasileiro tem

como optar no CSaba, ainda dá tempo, mas vamos ver se o pessoal se mexe. Por enquanto polarização, mas a gente ainda tem de 30 a 40% de indiferentes com a política. Se a gente não mudar isso, esse país não muda. >> E tem uma questão também, Jorge Serrão, de que se polarização fosse ruim, os Estados Unidos não tava tão bem. Estados Unidos tem polarização desde que se entende como uma democracia, aliás, a maior do Ocidente, com apenas dois partidos. Portanto, só há possibilidade

de polarização lá. Talvez até essa seja uma das soluções. E não ter 40 partidos como se tem. Cada eleição cria-se um novo no Brasil. Vocês sinceramente acham que existem 40 ideologias? Não, gente,

isso aí é uma siglinha que na prática não vale nada paraa CACIC eleitoral colocar dinheiro do fundão eleitoral no bolso. Então, eh, eu sou a favor, aliás, da redução do número de partido. Serrão. É, girando a pauta aqui, ontem o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, é visitou o ex-presidente é lá na capital federal, na Papudinha, e confirmou aquilo que a gente já vem falando aqui há 300 anos já, de que ele disputará a reeleição para o governo do estado e apoiará o candidato indicado por Bolsonaro, portanto, o senador do Rio, Flávio Bolsonaro. Nós temos a aspas dele em texto e em vídeo. Vamos fazer o

seguinte, vamos pro vídeo porque eu acho que tem uma simbologia maior e ele fala até com certa vemência do sobre esse apoio dele. Então, com vocês, o governador Tarcísio de Freitas.

meu abraço. Falar que ele pode contar conosco. Eu defendo sempre que a gente tem que ter apreço pela história. A gente tá falando de uma ex-presidente da República, uma pessoa que teve quase 60 milhões de votos, uma pessoa que procurou fazer o melhor sempre, uma pessoa que tem 70 anos de idade, que sofreu um atentado, que quase morreu. Então eu defendo e vou continuar defendendo e vou trabalhar isso no que eu puder, que ele possa ir para casa para que ele receba o amparo e os cuidados da sua família. e disse para

ele que eu tinha uma tarefa aqui muito difícil. Toda vez que eu faço um evento lá com o nosso público em São Paulo, lá no interior, são milhares de pessoas que pedem: "Olha, leva meu abraço pro Bolsonaro, transmite um abraço para ele". Diz que a gente tá orando por ele, diz que a gente tá pedindo por ele. Então, é impressionante o carinho das pessoas. Eu queria de certa forma ser um pouco porta-voz desse carinho, falar do que que as pessoas estão sentindo, falar da saudade tem dele, dizer que tem uma massa de brasileiros que torce por ele, que ora por ele, que quer o melhor para ele, que tem carinho por ele. Eu me

incluo nesses brasileiros e eu queria transmitir isso no dia de hoje, né, que ele vai ter sempre aqui um grande amigo. eh, deixou isso muito claro e e se é que alguma vez houve alguma eh dúvida, todo mundo colocou o governador de São Paulo como pré-candidato à presidência da República. Só faltou combinar com ele próprio, porque ele mesmo nunca se lançou candidato. >> Pois é. Vamos lá. Quem colocou o quem?

Vamos lá. Vamos dar. Tem um monte de quem? Primeiro? Quem? Gilberto Cassab

que tem interesse, teria interesse e ainda temsio de Freitas candidato a presidente. A Faria Lima também colocou o Tarcísio como candidato, como presidenciável, mas é aquilo, combinou com Tarcísio. Era essa a vontade do Tarcísio? Talvez não fosse. Talvez não fosse. Então o que que Tarcísio tá

fazendo agora? A real politique, ele tá sendo pragmático. Para ele, do ponto de vista prático, é muito mais seguro, não é tranquilo, hein? É seguro ser candidato à reeleição para dar prosseguimento a um trabalho bem feito que ele vem fazendo de gestão do governo do estado de São Paulo. Uma aventura presidencial agora é prematura. Tarcis

ainda tem trabalho para entregar, para mostrar e a aventura presidencial agora é arriscada. Até porque sabe-se que o próximo presidente da República vai ter problemas seríssimos para resolver. O PT vai deixar um caos nesse país. A máquina pública gastadora, a deforma tributária que vai desgastar demais a relação entre governo federal, estados e municípios, a pacificação que o presidente da República o próximo vai ter que liderar, não vai ser mole. O próximo presidente vai enfrentar uma oposição gigante do PT no parlamento que vai crescer. Então,

olha, veja, um monte de desvantagem para não ser presidente agora. E o Tarciso pesa tudo isso com muita inteligência e tem a questão da fidelidade ao Jair Messias Bolsonaro. Tarcísio sabe que ele só é governador de São Paulo, flamenguista e carioca, porque ele teve o apoio decisivo de Jair Bolsonaro para ser o governador desse estado. Ele sabe e reconhece isso e repete isso o tempo todo. Então essa história que toda hora tentam plantar do Tarcísio como um traidor do Bolsonaro. Ai, o Tarcísio não

vai respeitar o Bolsonaro. Parem com essa lenda. Isso é plantado o tempo todo por quem quer ter o Tarcísio na mão. E o Tarcísio precisa ficar livre. Agora o próximo mandato do Tarcísio tem que ser um mandato até diferente desse atual.

Próximo mandato do Tarcísio tem que ter um Tarcísio com mais liberdade política. Governador vai fazer com certeza nessa eleição uma base de confiança que ele não teve dele Tarcísio na Assembleia Legislativa de São Paulo. E essa construção dessa base vai ser o ponto fundamental pra gente ter um governo muito mais eficiente até do que ele faz hoje. Então, parem com essa historinha, mas lembrem-se sempre o sonho do Gilberto Cassabe, que é também um dos grandes articuladores do governo do Tarcísio, é que aos 48 do segundo tempo ele diga que ele é o candidato a presidente. Só que a tendência é que ele diga não. E a candidatura do Flávio

Bolsonaro tem que se viabilizar por ela própria. O Flávio tem que ter a força de seguir em frente. O Flávio não pode aceitar chantagens do tipo: "Flávio, você sai que a gente vai dar um jeito de botar o Bolsonaro em casa. Se o Flávio aceitar uma dessa, o Flávio acaba com ele, acaba com o país e acaba com o pai dele. Então agora tomou a decisão.

Bolsonaro indicou o Flávio. É Flávio para vencer ou para perder? Não tem essa outra opção. Agora, se quiserem fazer a coisa errada, tá aí. É com eles, Roberto Carlos e as Baleias Azuis.

>> Pois é, Jorge Serrão, vou devolver a Curitiba então para Carla e pra Anne também comentarem essa questão do Tarcísio de Freitas. >> Maravilha. Vamos colocar o destaque aqui no telão para vocês acompanharem também. tá aqui, a gente já mostrou o vídeo dele ali falando. Essa questão é bastante importante. O o Serrão trouxe pra gente,

Ane uma uma eh uma situação em que São Paulo precisa, né, ainda eh de Tarcísio por lá, tem muita coisa para fazer. Eh, então seria, digamos, ã um pouco arriscada a ida dele para um para um outro momento na na presidência da República, por exemplo. E São Paulo é gigante. A gente sabe o poder de voto de São Paulo no Brasil, né? >> Com certeza. Tarcígio, ele tá com um

índice de popularidade extremamente alto em São Paulo. Aí a saída dele que como disse o Lucas, ele não anunciou nunca, né? Falaram muito por ele, justamente por ele ser um governo com uma alta popularidade no estado de São Paulo e por ele representar a parte também de quem é Jair Bolsonaro, né? foi ministro do governo, sempre demonstrou ser um aliado e alguém que talvez tivesse ali a competência de enfrentar essa essa situação. Não é nem enfrentar a polarização, mas entrar dentro dessa popularização para vencer um uma eleição usando do atual cenário político. Então,

muitas pessoas falaram ali do nome dele, até teve várias polêmicas do Malafa recentemente, a gente conversou sobre isso aqui, fazendo um vídeo falando que o quejata dele é o Tarcísio. É, mas a o combinado é que ele apoiaria a decisão do do Bolsonaro. Esse Bolsonaro diz que a Flávia Bolsonaro, ele segue no estado de São Paulo, até porque ele não saindo candidato ao governo do estado de São Paulo, isso abre espaço para perder a disputa pro PT, por exemplo. Se discute ali Hadad, o que o Hadad vai fazer, o próprio Alkim. Então é um risco grande perder o estado mais populoso, que gera uma boa parcela do PIB brasileiro, que tem uma muitos eleitores, que tem é o centro da economia brasileira, basicamente é no estado de São Paulo perder esse estado para um petista ou deixar e enfim outra pessoa governar que não seja uma pessoa que seja aliada a um projeto político, que pense positivamente no estado de São Paulo, como é o caso do Tarcísio, é seria um risco muito grande. Então, parece ser

uma estratégia acertada até até o presente momento, mas vale lembrar que estamos em janeiro, né? A janela fecha em abril, então de agora até abril, o que vai ter de notícia discutindo posicionamento ali de governador, de candidato à presidência, é gigante, é muito, vai ter muita coisa ainda para ser discutida. Nada foi batido martelo ainda, ainda é tudo especulação. >> Pois é, a gente vai falar do do Banco Master. Ontem nós discutimos aqui um assunto que pipocou aí nas redes sociais de um contrato, aliás, dois contratos que foram assinados o ano passado, inclusive um deles em novembro, novembro, há pouco mais de 2, 3 meses aí, eh, de uma empresa de Daniel Vorcaro, dono do Banco Master, com o governo Lula. E essa, esse contrato, ele

teria cerca aí de R3 milhões de reais eh a serem pagos, né, para essa empresa, uma empresa de insulina. A gente pincelou esse assunto ontem, nós vamos voltar com esse assunto, mas antes o que tá mais quente agora é que o jornalismo lá do Poder 360 fez uma publicação, né? E horas depois dessa publicação, Diastofle retirou o sigilo dos depoimentos e da cariação do caso do Banco Master. E nesses sigilos eh que estavam impostos, né, foi liberado, por exemplo, a cariação do próprio Daniel Vorcaro, que é o fundador do Banco Master, do Paulo Henrique Costa, que é ex-presidente do BRB, que é o Banco de Brasília, do Aíton Aquino, diretor de fiscalização do Banco Central. Então, todo mundo, né, eh, foi exposto aí nessa criação. Ana, eu queria que você

comentasse porque esse assunto também tá quente agora de manhã. >> Pois é, Carla. Então, o que que acontece? O sigilo ele foi colocado já há um bom tempo atrás. É um dos motivos de maior pressão é o sigilo colocado pelo Dias Stofle em relação a todo caso.

E aí ontem caiu o sigilo, ele retirou o sigilo de parte desse processo e o poder 360 divulgou, fez uma matéria divulgando eh sobre isso, inclusive colocou aqui eh os vídeos da cariação na íntegra, quem que tá foi ouvido, né, que a gente no início teve acesso aos vídeos. Daniel Vorcar, fundador do do Banco Master, o Paulo Henrique Costa, que é o ex-presidente do BRB, o Banco de Brasília, e também Aíton Aquino, que é o diretor de fiscalização do Banco Central. Eh, acontece que nem todos esses vídeos que foram divulgados ainda estão disponíveis. Por quê? Porque o ministro ele levantou sigilo de parte desses desses depoimentos ontem às 18:53 e a reportagem tinha ido ao ar ào meio-dia e 15. Eh, então até aqui diz

que a decisão estabelece que a publicidade dos vídeos da audião estabelece a publicidade só dos vídeos da audiência do dia 30 de dezembro. Então a gente ainda tem acesso a alguns vídeos, sim, que o Justofol ele quebrou o sigilo, que é algo bem positivo, porque mostra ali o resultado da pressão popular acontecendo, né? ele não conseguiu segurar tanto esse sigilo. E o fato é também que já há contradição nessa cariação, já há fatos ali que não se sustentam entre o Vorcário e entre o presidente do BRB, eh, Paulo Henrique Costa. Então, isso tudo vai dar muito pano para manga. A gente vai analisar

com calma ali todos os depoimentos para entender para que caminho tá indo esse processo, mas o fato é que ter quebra de sigilo é positivo e também revela o que a gente já sabia. contradição nas falas com revela ali mais indícios dessa fraude e o uso do de um banco público para ajudar uma instituição financeira fraudulenta a emitir aí créditos bancários eh fraudulentos, equivocados e prejudicar boa parte da população. E além disso, há um depoimento, né, uma nota do Diastofle que pela primeira vez assume que o caso pode ir eventualmente depois de encerrar esse processo inicial na parte de investigação para a primeira instância. Então ele diz pela primeira vez que isso pode acontecer, o que é algo extremamente positivo. Isso mostra aí reflexo de toda a pressão que está acontecendo. Pressão essa que não vem só

da direita, a gente tem vários veículos eh eh falando sobre isso, se posicionando, veículos que não falavam sobre abusos do Supremo em relação a Alexandre de Moraes, agora compraram essa briga contra o Dias Stofle em relação ao caso do Vorcáo. E o resultado tá aí, a gente consegue colher alguns frutos desse resultado. Então eu vejo que é algo positivo pro andar dessa carruagem. Carla, >> até a gente tem esses vídeos assim, o que que foi falado, né? Que qual que é o conteúdo dessa cariação? Na criação do

Daniel Vorcaro, ele disse o seguinte, que ele conversou com o Ibanês sobre a venda do máster, mas Ibanês negou. Depois ele disse que a defesa pediu para apurar vazamento de informações da criação. Eh, falou da fiscalização do Banco Central e recomendou a venda do master ao BRB, negou a senha do celular à Polícia Federal para proteger relações pessoais, tá? Tem isso também. E aí, eh, na do Paulo Henrique Costa, o que que foi falado? Falou, eh, que ele conversou com

Ibanês, né, porque o governo é ainda o maior acionista. Não havia evidência de problemas nas carteiras do má. Foi isso que ele disse nessa cariação. Ele sabia que o Banco Master podia quebrar aí uma contradição entre essas duas falas. Master nunca pagou eh terreno para pelas carteiras de crédito. Depois ele citou

que cobrou Vorcaro por informações sobre terreno e sugeriu que Vorcaro deixasse a sociedade do má. Essas foram as falas do Paulo Henrique Costa. Já do Aílton Aquino foi o seguinte: governança do BRB deveria ter identificado a fraude e não o fez. Não houve pressão do governo para liquidar o máster. Caso máster é muito similar ao do Banco Cruzeiro do Sul.

Vocês lembram disso? Mais essa informação. Banco Central teve a certeza da fraude após uma reunião realizada em junho. E a última fala dele foi de que o procurador geral do Banco Central disse que que pergunta sobre o máster era vaga ali na última na última pergunta que foi feita nessa cariação. Então, e eles divergiram entre eles porque essa eh em um outro momento essa criação reuniu, né, eh esse esses eh essas duplas, né, eles em duplas e eles divergiram dessas informações coletadas. Então eu vou

passar para vocês aí em São Paulo para vocês também destrincharem esse assunto. >> Pois é, Carla, essa questão tá sendo manchete, cada dia tem um episódio novo, essa novela do Banco Master. Eu vou aqui pra nossa câmera geral para falar com o Serrão sobre tudo isso que tá acontecendo no Banco Master. Serrão, eh, agora foi colocado publicidade, liberado, tirado o sigilo da acariação, não é de todo processo, né? E a cariação, vamos lá, é um termo jurídico dado quando há um conflito de depoimentos e ambos são colocado frente à frente para conflitar qual é a versão verdadeira. Dias Tofol de bobo não tem

nada, até porque se fosse bobo não tinha um resort daquela magnitude como taiayá. Se ele liberou essa cariação, sabe o que que tem nela de importante, Jorge Serrão? Nada. >> Nada. Claro, não vai ter nada. Vocês

vocês não tm a menor dúvida. vai ser isso. Ah, eh, a gente precisava, eh, de uma carta de crédito. Ali vão ser algumas discussões técnicas de carteira de investimento, etc. Nada além disso.

Há um acordo que transmite em Brasília, nos bastidores do salão verde da Câmara dos Deputados, de que para salvar a pele de Dias Tofoli, o processo vai eh ser encaminhado à primeira instância. E como justificativa vai ser de que olha, aparentemente no andar da carruagem não encontramos grandes políticos, etc. e vai para lá. Embora tem Ibanez Rocha, governador de lá, talvez só o caso do IBANS fique no STF. Esse é um possível acordo para tentar salvar a pele de Diastópoli, que está sendo tudo colocado em pauta lá em Brasília, não em pauta no plenário, em pauta nos bastidores.

Serrão, essa publicidade aí vai revelar alguma coisa? >> Ah, muito difícil. E você já desenhou o roteirinho da história? E o Tofol já admitiu que o caso que não deveria estar no Supremo vai para baixo, vai paraa primeira instância do judiciário ou paraa segunda, porque tem aí envolvimento de pelo menos um governador, que é o governador do Distrito Federal. Então, se descer do Supremo, vai descer, no caso do governador pro Superior Tribunal de Justiça e o resto vai paraa primeira instância. Por quê? Por que, meu caro

Watson? Porque nessas investigações iniciais ficou constatado que não tem participação de políticos do andar de cima nessa história. [risadas] Seus problemas acabaram. Chegou o Master Tabajara. É, não tem nenhum grande envolvido. Então, deixa embaixo e deixa

embaixo. Faz o negócio demorar bastante. Daqui a 10 anos ninguém lembra mais disso. Daqui há bastante tempo, tudo prescreve. Essa é a jogada. O mensalão foi assim, a

Lava-Jato foi assim e vai ser sempre assim, enquanto no Brasil a gente tiver esse modelo que consagra a impunidade, enquanto a gente não tiver um sistema de verdade que tenha apreço pelo capitalismo. que se a gente fosse um país capitalista de verdade, essas escolhambações com sistema financeiro, com máquina estatal bandida, com envolvimentos equivocados, com narconegócio, com jogada de roubalheira contra pobre, de empréstimo consignado, de aposentado e pensionista, isso não aconteceria. Então, esse país primeiro tem que ganhar um escopo moral, né? Não tolerar a sacanagem. Esse é o primeiro ponto que a gente tem que tomar vergonha na cara nesse país. A gente deixa as coisas

erradas deitarem e rolarem. Aí vem escândalo atrás de escândalo. No final vem sempre a suspeita, olha, tem grandes autoridades envolvidas nesse escândalo. Na hora da apuração ou na hora do inquérito ou na hora do julgamento, todo mundo é perdoado no final das contas. Então esse modelo de impunidade já encheu o saco. Então para acabar com

isso, a gente tem que mudar o modelo estatal. Eu falarei isso todo dia, porque esse modelo mais Brasília e menos Brasil é a causa da nossa desgraça. Outra causa da nossa desgraça é a Constituição de 1988. Ela é muito ruim. A gente tem que debater uma nova constituição, um texto inxuto, objetivo, que faça esse Brasil respeitar a legalidade com legitimidade.

Mas a gente não promove o debate. Aí a gente fica enxugando gelo. Enquanto a gente enxugar gelo, Lucas Saba, a gente vai continuar fazendo papel de idiota e sendo roubado por ladrões profissionais. >> E tem mais, hein, do Banco Master? Antes de falarmos agora do próximo novo escândalo, vamos colocar na tela quem nos mandou mensagem, Jorge Serrão, o carinho da nossa audiência que está no Café com a Gazeta do Povo de segunda a sexta-feira. Nada de pegar no pé de

Jorge Serrão após a estreia do time dele no Campeonato Brasileiro. >> Nada disso. >> Olha lá. Ã, Almeida, vamos lá. Bom dia, equipe da Gazeta. Obrigado pelas

informações diárias da nossa política. É o Gil Almeida de Ribeirão Preto, São Paulo. Ó lá que foto, ó. Tá num num hotel ali num resort. Resort.

>> Mas será que é o Tayá? >> Bom, não sabemos. Ele depois nos diga. >> Depois o Gil responde pra gente. Quem mais está conosco? A Rosana Saraiva. Bom

dia, meu povo. Bom dia, Campo Grande. Alô, Mato Grosso do Sul. Bom dia, Brasil. Abençoada sexta-feira a todos. Ó

que lindo a foto. Ela, o maridão, os três filhos. Bacana, Rosana. Um bom final de semana para você, pra família. O José Lobo, bom dia, Gazeta aqui de São José dos Pinhais, Curitiba, Paraná, lá pertinho.

>> Olha a caravana dele. Todo mundo no carro, hein? Bacana. >> É ao lado de Anne Dias e Carla Lima. Olha lá, Ricardo Nogueira, bom dia aos gazeteiros mais inteligentes e bem informados. Iguaba Grande já foi para

Iguaba Grande, Rio de Janeiro, adoro. Ô, muito bom. Para quem não sabe, Jorge Serrão é de Nitorói, mas o homem como é amado pelo país todo, ele tem várias outras cidadanias. Olha lá, Jonas Bezerra, bom dia. Riachuelo Sergipe.

Valeu, Jonas, um abraço. O sonho de Jorge Serrão é ter um bigode como o seu. Jurandi Rodriguez, bom dia, família patriota. Belém, alô Pará. Jurandi tá dando graças a Deus que acabou a Coppa e a cidade dele voltou à normalidade.

>> Sorte, hein? Vânia da Silva, precisamos lutar pelo nosso Brasil. Ou então já era. >> Certo. É, >> tá aí, concordamos.

>> Já era. Não, vamos lutar >> com a Vânia. Antônio Barreto. Gazeta é do povo brasileiro. >> Pô, essa é para adotar no comercial, hein? Já que é do povo, Jorge Serrão,

diga ao povo do porquê para assinar a Gazeta do Povo. >> A Gazeta é do povo brasileiro, porque nós somos o melhor jornal do seu país. E para isso, nos nossos 107 anos, estamos trazendo para você um presententão de aniversário. Você vai assinar a Gazeta nos se meses por apenas R$ 1. Isso é bom demais. pega o seu celular,

aponta pro QCode que tá aqui na nossa página, faça agora a assinatura da Gazeta do Povo. Se você já não é nosso assinante, se você já é nosso assinante, você pode fazer duas coisas, duas sugestões para você. Primeiro, entre em contato com a Gazeta e ofereça assinaturas para os seus amigos. Vai ser muito legal. É um presententão do presententão que você vai dar para quem você gosta, para quem você ama. E também

pode fazer a opção que eu já fiz. Eu já era assinante da Gazeta do Povo e falei: "Não, agora eu quero ser assinante da Gazeta do Povo Forever para sempre". E aí eu fiz a minha assinatura vitalícia da Gazeta do Povo. Então acione a nossa central de atendimento relacionamento, a melhor do país, e a nossa turma lá de Curitiba vai te mostrar como é que você pode ser assinante vitalício da Gazeta do Povo. É uma honra muito grande trabalhar e ser assinante dessa publicação. Bom, e envolvendo mais

algumas questões do Banco Master, até porque não acaba nunca, Jorge Serrão, ontem ficou comprovado que a empresa eh de Daniel Vorcaro tem um contrato na bagatela de mais de 300 milhões com o governo Lula, eh a empresa que teria feito acordos com o Ministério da Saúde para fornecer insulina. Nesse caso, embora o Banco Master esteja eh de escândalos até o pescoço, veja, se foi pago um valor de mercado e o e a mercadoria, no caso insulina, foi fornecido, eu nem vejo tanto problema. Tem que ver se não foi superfaturado, tem que ver se percorreu todo o percurso da licitação normal, tem que ver tudo isso. Vamos fazer o seguinte, eu vou pra televisão porque nós temos o posicionamento da empresa que forneceu esses eh esses contratos ao governo Lula. Vamos colocar na tela. Então, a

Gazeta do Povo apurou. Olha lá, a empresa nos mandou uma nota a Beion ã disse o seguinte: "A companhia de capital aberto e pulverizado não possui acionista controlador e sua governança não permite interferência direta por parte de acionistas individuais". Acionistas individuais, esse, por exemplo, Daniel Vorcar. Seguindo com a nota, a empresa fornece medicamentos tanto ao sistema de saúde público como também ao mercado privado no Brasil. Todos os contratos de parceria de desenvolvimento produtivo, PDP, seguiram rigorosamente o processo estipulado pelo Ministério da Saúde, com o propósito de restabelecer a produção nacional de insulina e evitar crises maiores por falta desse medicamento, essencial a pacientes diabéticos, além de PDPs.

Todos os contratos de fornecimento de medicamentos são realizados por meio de licitações com pregões eletrônicos registrados. Aí o que eu te falei, licitação, competição direta e transparente entre fabricantes e seleção daquele que oferece o menor preço ao sistema público. Explicou ali basicamente o que é uma licitação pública. Ponto. Era aquilo que eu tinha dito. Por que que a gente tá retornando?

Porque ontem no final do programa, Jarcerão, nós demos uma pincelada nesse assunto, mas é importante e a Gazeta do Povo presa como um bom jornalismo, sempre ouvir os dois lados. E aí a empresa se manifestou, então falamos, vamos trazer esse tema à tona de novo nessa sexta-feira, tá aí, senor. >> Pois é. E sabe o que que tá me incomodando demais nessa história do Banco Master? Olha que eu vou falar. É

duro, hein, esse negócio de ficar agora jogando toda a bronca no Daniel Vorcaro, como se o Vorcaro fosse o mega bandido do mercado financeiro brasileiro. A gente não pode embarcar nessa não, tá? Isso aí parece malandragem de outros bandidos aí que estão querendo arrumar o culpado para ele poder, para eles poderem ficar soltinhos da Silva. Então, não entrem nessa história. A, o Brasil tem uma mania horrorosa de assassinar a reputação das pessoas. Essa coisa de

alguém denuncia, joga na mídia e depois aquele empresário, aquela pessoa tem a sua vida desgraçada, vira o bandido. Parem com esse maniqueísmo, tá? A coisa não funciona dessa maneira. Parem. É bom a gente parar com isso.

Então, tem que ter seriedade, parar de ficar fazendo denúncia, que às vezes não é a denúncia real, que não tem nada a ver com o envolvimento do empresário de verdade nesse caso. Então, a Gazeta do Povo, nesse ponto, age com total responsabilidade e com a apuração correta de todos os fatos e de todas as versões que estão sendo apresentadas. De novo, esse caso do Banco Master é mais um grande escândalo financeiro no Brasil, que é precedido de uma guerra de narrativas assustadora para depois montarem a Pizza Master no final. O roteiro é esse. Não se surpreendam. Algo

diferente pode acontecer nessa história? Até pode. Eu ainda tenho uma pequena esperança no trabalho sério da CPMI do INSS, porque ela tá tocando numa questão que é sensível e objetiva de roubalheira. Primeiro, aqueles descontos associativos que foram uma grande canalice contra pobres aposentados e pensionistas. E segundo os empréstimos consignados, que são outra desgraça dessa nação, empréstimos consignados, feitos de maneira fraudulenta e depois negociados até como moeda no nosso mercado rentista medieval. Isso é

inaceitável. Isso a gente tem esperança de que não prospere, receba uma punição para que isso não aconteça mais. Porque no fim das contas sempre prejudica o pobre ou a classe média baixa, que é aquele que precisa do dinheirinho para sobreviver. Então tá na hora desse país levar um choque de moralidade, um choque de transparência e um choque de seriedade para impedir que a roubaleira prospere. A gente tem que acreditar que é possível fazer isso.

>> Bom, vou devolver a Curitiba para comentar esse assunto também da empresa que fez negócios com o Ministério da Saúde. Carla, >> vamos lá. Essa BION, né, essa empresa que fabrica insulina, ela tem diversas diversas diversos braços, vamos colocar assim, que são os acionistas. Entre esses acionistas está Valfrido dos Mares Guia, que tem quase 8,5% ali de participação nos lucros dessa empresa. Quem é esse homem? Ele foi ministro de

turismo do governo Lula em 2003. Entre outros, né? A gente tem aí o BNDS PAR, que é o braço nacional do desenvolvimento econômico eh e social nessas participações privadas. a gente tem o o próprio fundo do Vorcaro, que é acionista majoritário, com mais de 25% eh de participação na empresa. Enfim, tem muita gente, né, que faz parte dessa empresa e que tem já tinha essa conexão antiga com o governo atual, né, Anne?

Pois é, Carla, eu quero pegar o gancho no comentário do Lucas e do Serrão também sobre isso. Lucas tava apontando que e a princípio não tem nenhuma ilegalidade nesse contrato, né, que é uma empresa vendendo insulina para o governo. Eh, e o se se você for parar para prestar atenção, o Banco Master, esse fundo do Banco Master não é nem o sócio majoritário dessa empresa. Então, se a gente levar por esse lado de que tudo foi feito com muita legalidade, venderam insulina no preço, OK? seguiram os requisitos da licitação, a princípio, não teria problema nenhum. Mas qual que

é o ponto de destaque que eu queria trazer aqui? Não é só a Gazeta do Povo que tá dando essa notícia. Tem vários veículos de imprensa que antes não apontavam o dedo pro governo, né? antes se custavam muito a criticar o governo federal, já associando o Banco Master com o governo Lula por conta desse contrato. Então eu acho que o recado que fica não é nem a questão da licitação e dessa empresa a princípio, né? Claro, se

for identificado fraudes ou qualquer tipo de ilegalidade, daí sim é um ponto que deve ser chamado muita atenção. Mas o ponto que eu quero destacar é por que a imprensa de uma hora para outra de repente começou a criticar o governo federal. a mesma imprensa que passava pano, que falava que a o STF está salvando a democracia, que houve uma tentativa de golpe de estado no Brasil e que passou tanto pano para essa narrativa petista do STF de calar, censurar e perseguir o opositor. agora está criticando o governo federal, está fazendo essa associação ali para já trazer a público, né, e e moldar o debate público contra o governo Lula, como disse o Serrão também, contra Daniel Vorcaro, que claro, cometeu inúmeras ilegalidades, abusos, fraudes, merece sim ser preso, investigado, mas o ponto de destaque é por que a imprensa passou a apontar o dedo de maneira tão rápida contra o governo Lula. Que criticar Daniel Vorcaro é fácil, né?

Agora tá todo mundo fazendo isso, como disse o Serrão, ele tá aí já nessa zona de cancelamento público por conta de tudo que fez, né? não é um inocente, mas o governo Lula ser associado assim de uma hora para outra com Daniel Vercaro pela extrema imprensa. Isso que me chamou atenção nesse caso. >> É, há de se de se colocar vários pontos de interrogação aí nesse caso. Inclusive, gente, é destaque aqui eh na Gazeta do Povo para quem é assinante tem acesso liberado aqui. Tá aí o Daniel

Vorcar, banqueiro dono do Banco Master, pivô dessas investigações da operação compliance zero. Enfim, muita gente entrou nessa, quer dizer, e aquele mundo perfeito, né, do Banco Master, foi está se dissolvendo que nem a areia no copo d'água. Eh, eu vou puxar o próximo assunto, que eu gostaria de entrar aqui, da questão do ex-ministro de Dilma, que ele tentou incluir o máster no Minha Casa, Minha Vida. Já que estamos falando de máster, vamos lá. Ricardo Leacer Gonçalves, ele incluiu o Banco Master em um pedido de financiamento por meio do Minha Casa, Minha Vida, para construir aí pelo menos 20.000 casas lá no Rio

Grande do Sul, depois das fortes enchentes que devastaram o estado. Isso foi amplamente falado. Eh, foi um horror que aconteceu no Rio Grande do Sul. A gente tem esse destaque também aqui para vocês. E aí a questão, vamos colocar aqui no telão. A questão é a seguinte,

ó. tá aqui, esse aqui é o Ricardo, o ex-ministro do dos esportes aí do governo de Dilma. E aí, mais uma questão incluindo o máster nessa nessa colxa de retalhos. Quando a gente fala dessa dessa situação, a gente percebe que eh governos muito anteriores e governos também do PT já trabalhavam com o má. Não esqueçam que o Banco Master veio lá de uma financeira na época da Lava-Jato, que se chamava Banco Máxima, que depois foi comprado por Vorcaro e assim por diante. Então tem todo um histórico, né,

Anne? >> Pois é, nesse caso, na verdade, apesar de ser o ex-ministro de Dilma, foi uma ação que aconteceu ali depois das enchentes do Rio Grande do Sul. Então, na tentativa ali de reconstrução e financiamento para as novas casas, veio essa proposta aí para incluir o Banco Master eh nesse projeto para financiar a casa. A princípio parece que essa proposta não avançou, mas se trata de um banco grande, um banco que se vendia como ser grande, que tava ali no processo de dar inúmeras fraudes. Então é uma tentativa, foi uma tentativa de incluir o banco também no nesse processo de de financiamentos. Claro, até então

não há ilegalidades nessa situação, né? que não não tá comprovado ali que que se avançou, mas eh como a gente tem falado, é um banco grande, a estratégia foi arquitetada muito tempo. O Vorcaro ele se aproximou de inúmeras autoridades. Ele pagou o jantar para ministro do STF, ele se reuniu com o Lula, ele se reuniu com Moraes, ele se reuniu com Deus e o Mundo para conseguir manter o seu banco em pé até o limite possível, né? Graças a Deus, o o Banco Central identificou essas fraudes aí e liquidou, mas a gente sabe que tem muita autoridade, muita gente grande envolvida, muita proposta de negociação, muitas empresas envolvidas em negócios que o Banco Master fez. E agora o papel é a gente ir

destrinchando, desvendando, entendendo quem é culpado pelo que, quem é responsável por fraude, quem tentou sim fazer maquiagens no mercado financeiro para fraudar e para prejudicar investidor, prejudicando o mercado financeiro brasileiro inteiro para fazer um lucro aí de bilhões de reais. A gente tá na casa dos bilhões de reais para bancários que vivem em casas de luxo e vão para Dubai quando a corda aperta. E quem tentou fazer acordos sérios e quem só jogou o jogo como aqueles investidores que foram prejudicados. Então é o momento de da gente separar toda essa situação pra gente entender de fato o que é verdade e que os culpados sejam punidos. Exatamente. Então, esse

esse ex-ministro aí, ele eh diretor da VRB Engenharia e ele formalizou essa proposta junto ao banco, eh, eh, e que o banco teria que assumir, né, o risco de contratação aí dessas construtoras para execução desses serviços. Mas eles enviaram uma nota até a Gazeta informando que essa modalidade nunca foi regulamentada e, enfim, não saiu do papel. O Lucas vai mostrar para vocês. >> Exatamente, Carla. Então, seguindo com esse tema que a Anne também tava comentando, que ao que tudo indica, não há nenhum indício de regularidade, porque agora também vão aparecer inúmeras matérias do tipo, ah, o Banco Master tinha investimento em tal lugar, sem dúvida, é um banco, é bilionário, vai ter investimento a cada esquina.

Isso eu não tenho a menor dúvida. O que tem que ser feito agora é um pente fino nesses investimentos para saber se isso era sólido, se isso não era lavagem de dinheiro, porque a gente sabe que as carteiras de investimento foram construídas no nada. Aliás, fica uma dica todo mundo que nos assiste. Quando a esmola é demais, o santo desconfia. Se você tem nos grandes bancos pagando 10, 12% e você olha um banco que não é dos mais conhecidos pagando 18, 20, gente, não existe almoço de grátis. Então

assim, eh, desconfie disso. Eu vou fazer o seguinte, eh eu vou mostrar aqui as notas oficiais que nós temos sobre esse caso, eh, que vamos colocar na tela cheia. Eh, primeira matéria que a própria Carla já havia colocado o título, ex-ministro de Dilma, inclui Bter em proposta ao Minha Casa, Minha Vida. Mas aí ele diz lá, o diretor do VGB falou em nome da empresa. nossa atuação junto junto ao Ministério das Cidades no âmbito das discussões sobre habitação, ã, dentro habilitação, aliás, dentro do programa Minha Casa, Minha Vida de instituições financeiras autorizadas pelo Banco Central do Brasil, inclusive bancos digitais da na modalidade de oferta pública, seguir os mais rígidos rígidos padrões de transparência e é exemplar no relacionamento com o poder público.

Aí ele fala que trouxe uma agenda pública com registro de documentação assinada e protocolizada perante ao Ministério da Cidades, com apresentação de propostas claras em nome de empresas e instituições legitimamente constituídas, regulamentadas, sem qualquer remuneração por parte delas. próximo, porque ainda nós, ó lá, aí segue a nota, cabe registrar ainda que nós não tivemos qualquer remuneração por parte de nenhuma das instituições financeiras com a com as quais reunimos para avaliar o cenário e sugerir procedimentos que permitissem uma maior participação de instituições financeiras da modalidade de oferta pública para o Minha Casa, Minha Vida. Além disso, as três instituições financeiras com as quais construímos essa proposta, Banco Digimais, Banco Genial e Banco Master, eram instituições plenamente autorizadas, reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central. E não havia naquele momento qualquer impedimento de indício de problema de liquidez ou gestão com qualquer uma delas. Ou seja, Serrão, todo mundo vai lavar as mãos. Agora, se

o Banco Master tinha autorização por parte do Banco Central para atuar, vai todo mundo jogar a culpa no nas costas do Banco Central. Não precisa nem o Vorcaro agora pagar influencer para fazer isso. >> Pois é, economiza, né, o dinheirinho. Agora, essa história toda tem pontos que precisam ficar muito claros para todos nós. A fiscalização no Brasil tá funcionando. O Banco Central fiscalizou

direitinho tudo que ocorreu com o Banco Master e tudo que acontece também com outros bancos. É só o Banco Master que faz ou fez esse tipo de operação, hein? Responde aí, Banco Central, responde aí, Comissão de Valores Mobiliários, responde aí, PrevIC, que cuida da área de previdência pública e privada. Hã, como é que fica? Então, a fiscalização no Brasil tem sido colocada em cheque a cada escândalo que pipoca por aqui. No fim das contas, você

chega à conclusão de que a fiscalização nunca funciona direito, né? E aí a culpa é de quem? É de quem não fiscalizou ou de quem? É o bandido que age sistemicamente? Mas o bandido age sistemicamente de maneira repetida.

As fraudes aqui no Brasil, no mercado financeiro, se repetem iguaizinhas, pô. Não tem uma previsibilidade da picaretagem. Então é isso que a gente precisa discutir no Brasil, rediscutir seriamente o papel da fiscalização e um debate sério sobre que modelo de capitalismo que nós queremos. O nosso capitalismo aqui é um capitalismo vagabundo, é um capitalismo de estado, é um capimunismo. Capimunismo. É isso aqui não é sério.

Então, ou o Brasil começa a pensar um modelo de economia menos estatal, menos dependente de negociatas com o poder público ou a gente não vai conseguir evoluir como nação. Isso aqui é um lugar maravilhoso, mas a gente não dá oportunidade às coisas boas evoluírem. O Brasil precisa de um choque verdadeiro de capitalismo. O que a gente tem, o nosso mercado é um mercado rentista medieval, é de extrema mediocridade isso aqui. Isso aqui podia ganhar muito mais dinheiro de maneira séria, honesta, produtiva, gerando emprego de verdade e prosperidade verdadeira para que o país gere renda e menos necessidade de você ter uma máquina estatal tão gigantesca que só cobra mais imposto e só pensa em crescer para viver em função dela mesma. E aí

toda a corrupção ocorre em função dessa máquina que só quer para ela e de um regramento excessivo, excesso de leis em vigor. Então a gente tem que botar aqui capitalismo e reduzir a quantidade de leis, fazer um enxulgamento total nesse país e uma reforma profunda do judiciário para que a gente tenha justiça de verdade, para que bandido não prospere nesse país. Bom, é, antes de mudarmos de assunto, vamos fazer o seguinte. Nós temos o Alexandre Garcia aqui analisando tudo isso pra gente e na volta temos Paulo Briguet, Júlia Luc, Coronel Melo Araújo, vice-prefeito de São Paulo, aqui para nos contar em primeira mão se ele virá candidato ao Senado pelo estado de São Paulo. Mas antes, ele, Alexandre Garcia.

Bom dia, Garcia. Na próxima quinta-feira vai ter uma atração máxima na CPI da previdência, né, que examina aquele eh roubo, aquele desvio de 6 bilhões de reais de idosos da previdência, aposentados e pensionistas. É um escândalo, uma crueldade. E o Vorcaro tá envolvido nisso também. Então ele foi convocado, ele vai ter que estar lá na na semana da reabertura dos trabalhos, da volta das férias. Vai ser

um interesse muito grande, porque a boca do Vorcaro pode ser fatal, pode fazer mais mal, por exemplo, que eh as medidas do Trump de tirar visto, de baixar Magnitisk, né? Ele começou a falar, por exemplo, desse contrato de 129 milhões com a o escritório de advocacia da família Morais, né? E isso é ou contar alguma coisa sobre os investimentos lá no Resort Cassino eh dos irmãos Toffoli, né? Eh, então é é isso que os celulares dele ainda não foram abertos, né? porque tão sobilo do ministro Tofoli. Estranho. Agora o

ministro, pelo menos tá sentindo a pressão. Disse que terminadas as investigações vão verificar se pode ir para as instâncias ordinárias. Não, não vai para as instâncias ordinárias no plural, não. Vai paraa primeira instância, se for o caso. É uma só, né?

Mas enfim. Eh, então, quinta-feira que vem, Vorcaro, né, que tem esse grande poder de mostrar quem são os os amiguinhos dele. Uma juíza federal de Brasília, juíza da quinta vara, tá dando 15 dias pra União dar explicações porque é um avião da Força Aérea Brasileira. Na véspera da prisão da condenada primeira dama eh do Peru, Nadine Heredia Alarcon, posou em Lima e resgatou a primeira dama, a ex-preira dama do Peru, né? Eh, saber por que foi dado o asilo para ela e porque quem foi que pagou o avião que foi lá, quem foi que ordenou, né? Eh,

porque inclusive o a condenação dela se deve a uma empresa brasileira que deu dinheiro, uma mochila cheia de dinheiro, né? A Odebrest. Quem será que pediu para Odebrest dar dinheiro para ela para fazer a campanha do marido dela? De quem será que o marido dela era amigo? Quem será que tinha compromisso, né? Eh,

esse esse assunto foi levantado numa ação popular por um advogado de Mato Grosso do Sul, eh, Daltro Feltrim. E interessante que ele entrou com ação. A ação é de abril, né? Tava na 14ª vara, mas ninguém deu bola, ninguém respondeu. Provavelmente ninguém respondeu. Agora a

juíza da quinta vara teve que exigir explicações em 15 dias. pro comandante da Aeronáutica, pro ministro da justiça, Lewandowski, né, pro pro ministro eh Mauro Vieira de Relações Interiores, para esclarecer essa história. Bom, e eu deixei pro fim a as melhores notícias na área da saúde. Vejam só, um pesquisador, Dr. Mariano Novarvid, ele é do Centro Nacional de Pesquisas do Câncer da Espanha, anunciou vitória sobre o câncer de pâncreas em tripliterapia, que teria eliminado esse câncer que é tão mortal, só que em experiências pré-clínicas, ainda não aplicado em humanos.

aqui a ressalva, mas todo mundo tá recebendo isso como uma grande notícia e uma notícia séria. Ele é ele já é um homem conhecido por suas palestras em congressos e de medicina na Suíça e aqui no Brasil. Eh, pesquisa da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Dra. Tatiane Sampaio, aplicação de injeções de uma proteína polilaminina em pessoas que por acidentes eh tiveram eh lesões na medula e perderam o movimento das pernas, dos braços e com a aplicação da injeção em caráter experimental estão recuperando os movimentos. Consta que já foi aplicado em seis pessoas.

É uma boa notícia. Uma brasileira. Tem gente já falando em Nobel de Medicina. Aí vai discutar com espanhol, né? De Brasília. Alexandre Garcia.

Alexandre Garcia de segunda a sexta-feira aqui conosco, das 7 às 10 horas da manhã. Bom, Jorge Serrão, nosso próximo tema, que infelizmente também não é algo novo, é o filho do ministro do, aliás, agora ex-ministro Ricardo Lewandowski, atuando em causas no Supremo Tribunal de Justiça, STJ, por uma empresa ligada ao Banco Master. Banco Master, esse que tem, ou melhor, tinha um contrato na bagatela de R 5 milhões ali R$ 250.000 R$ 1.000 com a família de Lewandowski, mas aí perto do 129 de Viviane Barse virou troco de pinga. Vamos lá, não tem problema nenhum

na família Lewandovskogar pro Banco Master. Não deveria haver problema nenhum para a família Morais também advogar pro Banco Master ou deveria? Ah, esse é o debate público que a gente tinha que ter no Brasil com muita seriedade. A gente tinha que ter um regramo. Era hora do Senado. O Senado

tinha que definir isso claramente, parentes até o terceiro grau de ministros do Supremo não poderiam nem deveriam atuar nesses casos. Ponto. Acabou. Acabou. O cara quer ser ministro do Supremo, tem que entender que esse cargo tem ônus. Ô

para todo mundo, inclusive para sua família. Aqui no Brasil criou um modelo que para ser ministro do Supremo parece que é uma maravilha, é uma vantagem, né? Não. Então tem que mudar esse modelo. Inclusive para evitar essa injustiça do da família ser prejudicada nessa história, é que a gente reforça a tese de que o mandato do ministro do Supremo tinha que ter um tempo. Então, se você

tivesse o mandato do ministro do Supremo por 10 anos, por 10 anos, por 10 anos, a família daquele ministro não poderia estar trabalhando com causas ou empresas que tenham relação com o poder público, aquilo que o Supremo vai julgar. Agora, se você não tem o esse mandato, ah, é vitalício, então o modelo tá errado, porque você prejudica a família do cara. O filho do ministro tem direito de ser advogado, de ter montar um grande escritório de advocacia. Então, o que a gente tem que impedir no Brasil são essas relações incestuosas entre a decisão estatal, a máquina estatal e o poder judiciário, que tem que ser independente para fazer os seus julgamentos. O problema do Brasil é, a gente não consegue fazer essa separação entre público e estatal.

E aí a coisa vai ficando complicada entre o privado estatal, público estatal, nada fica claro nessas relações. Então a gente precisa de regras claras. Por isso, a próxima legislatura tem que focar numa reforma do poder judiciário. É o primeiro passo a gente ter um poder judiciário forte, sério, respeitado. É o debate sobre ministro do Supremo Tribunal Federal.

Qual é o acesso? Quem indica o ministro do Supremo? Tem que ser o presidente da República. Não tá escrito em lugar nenhum, que é ele que indica, tá? Brasil não tem nenhuma regra clara sobre isso.

E o mandato desse ministro tem que ter tempo para não prejudicar a família. Então, se o cara vai ser ministro por 10 anos, durante 10 anos a família dele não pode ter negócio advocatício em que o Supremo possa ter causa envolvida. É clareza. O Brasil só precisa ter clareza nas regras. Por isso que tem que diminuir a quantidade das regras e deixar tudo claro para não necessitar de interpretação suprema para as coisas como estão acontecendo há muito tempo no Brasil.

Pois é, Jorge Serrão. Vou passar esse tema também para Curitiba, porque na volta temos Júlia Luc eh eu gostaria de só de recuperar uma informação. Semana passada Edson Faquim eh falou, né, o ministro Edson Faquim falou sobre ele criou um termo, inclusive para muita gente, ninguém conhecia esse termo, de filhofobia. Ele disse que filhos de ministros que advogam, que são advogados, estariam enfrentando preconceitos e que haveria necessidade de regulamentar isso, né, para que esses filhos, ele até usou, né, a questão de, mas será que o filho de de um ministro não pode ser advogado? pode, assim como um filho de médico pode ser médico. A

questão é não envolver essas questões dentro daquilo que se tem como prerrogativa. Por exemplo, não vou colocar o meu filho que é dono de uma clínica, vamos colocar assim, digamos que a pessoa é médica, né? Até usei esse esse exemplo semana passada. O um médico que eh atende num hospital, aí o filho dele resolve abrir uma clínica para prestar serviços para outros hospitais. trabalhar e convence o hospital a contratar essa empresa. E aí que começa

realmente essa corrupção interna, né, onde os valores são muito mais elevados, aí tem essa divisão dos dividendos, quer dizer, isso tudo é conflito de interesse, certo? E nesse caso que o Lucas trouxe aqui, no caso do Henrique de Abril Lewandowski, que é filho do atual então ministro, ele atuou, né, nessa eh nessa nessas empresas fazendo defesa, né? E exatamente nesse período em que ele ainda era ministro, né? O pai ainda era ministro, né? A, eu queria que você comentasse, por favor.

>> Pois é, o Serrão ele fez o comentário dele ali puxando para pra questão, uma questão seríssima que temos e o Serrão até falou que quem deveria agir é o Senado para impedir que parentes de ministros até terceiro grau julguem processos eh que o pai, né, ou que o parente seja vinculado, como é o caso, por exemplo, agora do Dias Stofle. a gente vê o Diastofle julgando o irmão, né? O o irmão do Diastofle, ele tem vínculo com o Banco Master, tá sendo julgado pelo próprio irmão. Mas enfim, Serrão, o que eu queria comentar, que eu sei que você sabe, mas pra gente ilustrar pra audiência que o problema dessa vez não é o Senado, porque o parlamento já agiu em 2015, o parlamento fez o novo Código de Processo Civil. Eu já comentei sobre isso aqui. O novo

Código de Processo Civil de 2015, ele estabelece em seu artigo 144 que há impedimento do juiz, aí eu vou puxar aqui pro inciso oito, em que figure como parte cliente de escritório de advocacia de seu cônjuge, companheiro, parente, consanguíneo ou afim em linha reta ou colateral até terceiro grau, inclusive mesmo que patrocinado por advogado de outro escritório, ou seja, o legislativo agiu. O Congresso Brasileiro aprovou o CPC em 2015, que é excelente. Ele é referência realmente em processo civil no mundo inteiro. Mas o que que aconteceu? O Supremo deu uma canetada aqui nesse inciso falando que é inconstitucional. E aí hoje a gente vê

pipocando casos de parentes de ministro que estão atuando como advogados em caso julgado pelo próprio parente. Então assim, como é que a gente acredita no país que faz uma coisa como essa? você não tem como acreditar. Mas puxando aqui pro caso do Lewandowski, né, que não é mais ministro do STF, nem ministro da justiça, porque deixou misteriosamente, sem dar declaração pra imprensa, sem explicar o porqu o cargo de secretário da justiça no dia 8 de janeiro desse ano. E aí a gente foi descobrir esse contrato aí milionário entre o seu escritório, que agora é assumido pelo seu filho, que é sobre isso a matéria.

Seu filho assumiu o escritório com esse contrato milionário, que como disse o Luca, 5 milhões é troco de pinga. Porque o que que eles pensaram quando viram esse contrato de 128 milhões pra esposa de Alexandre de Moraes? E aí a gente vê toda essa atuação. E voltando aqui pro caso do governo federal, Lula fala que não sabia que Vcaro tem que ser preso, não sei o que lá. Mas como que o Jaques Wagner, que é líder do Senado, líder do governo no Senado petista, que indicou o Lewandowski para ser conselheiro do Banco Master e daí disso sai esse contrato milionário, ou seja, é um vínculo, é uma teia que não tem mais fim, todos ali estão envolvidos e e esse contrato reforça o absurdo do absurdo, que é a compra de influência, que é realmente ele indo lá no escritório oferecendo um contrato de 5 milhões para fazer causas jurídicas.

quando na ponta ele é o secretário de justiça do Brasil. É uma figura importante, é uma figura que deve atuar também nesses casos. Então é é uma vergonha atrás de outra o que a gente vê no Brasil. >> Pois é, bateu o reloginho agora, An Dias, boa sexta para você. Como é que tá teu dia hoje?

>> Hoje eu volto por aqui daqui a pouquinho no Sem Rodeios. >> Maravilha. 1 e me hein Sem Rodeios. Então, daqui a pouco eu vou fazer o seguinte, vamos ver se a gente já tá no ponto aqui. Ainda não. Daqui a pouco

temos Paulo Briguê aqui com a gente, tá? Daqui a pouquinho eu vou fazer o seguinte, vamos falar dessa promo da Gazeta que tá fantástica. Próxima terça-feira tem gente perguntando quando a Gazeta faz aniversário. Na próxima terça-feira, 107 anos. Isso mesmo, desde 1919.

E aí tem promo no ar? Esta promo claro é por tempo limitado. Aproveite R$ 1 por 6 meses. Valor assim excepcional para você ter acesso a muito, muito, muito conteúdo, inclusive acesso limitado ao jornal Gazeta do Povo, onde você tem todas as matérias, toda essa teia que a gente discute aqui todos os dias, tá lá litteres para que vocês possam com certeza conferir. A gente prepor um material para vocês verem um pouquinho da nossa promo. Olha só, olho no olho,

esse é o jornalismo da Gazeta do Povo. E no mês em que o melhor jornal do país completa [música] 107 anos, você vai ficar frente à frente com os fatos. Assine agora na promoção de aniversário da Gazeta. [música] 6 meses de acesso ilimitado por R$ 1. Experimente se informar com qualidade, coragem e independência. Aproveite que

essa é uma condição por tempo limitado. Gazeta do Povo me informa. >> Isso aí. Vou conversar com Paulo Briguet agora, que já tá aqui comigo. Muito bom dia, Paulo. Como é que tá por aí em

Londrina? Aqui é chuvitiba hoje. Tá nublado, tá chuviscando? Como é que tá o tempo aí? >> Bom dia, Carla. Tudo certo? Bom dia,

audiência do café. Olha aqui em Londrina hoje está nublado. Londrina está tendo seu dia de Curitiba aqui, viu? Um pouquinho nublado o tempo, não é? aquela sexta-feira luminosa que a gente que a gente teve aqui eh na semana passada, mas tudo bem, estamos aí a sexta-feira, né? E vamos em

frente, >> em frente. Paulo, eu queria que você fizesse um resumo aí. a gente falou agora eh de manhã da questão eh do dos entre aspas presidenciáveis aí, né, para para um momento, né, agora eh entre as as legendas que estão aparecendo. Falamos também sobre eh a questão do Bolsonaro, né, de tá apoiando realmente toda eh o governador também de de São Paulo. E falamos, claro, do Banco Master. queria que você fizesse aí um

pequeno resumo, né, do teu entendimento sobre esses esses pontos que a gente citou desde o comecinho do jornal de hoje. >> Então, em relação a aos candidatos à presidência, teve essa novidade aí do do caiado, né, ser lançado pelo pelo Tarcísio. Eu acho o seguinte, eu tenho uma análise que é a seguinte, eh o fato de haver vários candidatos da direita não é problema. Não, não, não acredito que seja um problema, tá? É natural que os candidatos de direita apoiem, né, aquele que conseguir ir para o segundo turno. E

tudo indica que essa esse nome será Flávio Bolsonaro. Mas eu faço sempre aquela ressalva. Nós vivemos numa ditadura judiciária. E vivendo numa ditadura judiciária, quem decide? Aqueles que podem e aqueles que não podem concorrer à presidência, aqueles que podem concorrer às eleições e que não podem concorrer às eleições, é o Supremo, é o judiciário.

Então esse é o grande problema. Hoje nós temos o judiciário eh determinando os rumos do país. Então aqui é que, gente, é a mesma coisa que o Irã. O Irã, por exemplo, tem eleições diretas para presidente. Não sei se o pessoal sabe disso. Isso não

torna o Irã. Por quê? Porque são os aatolás que escolhem quem pode e quem não pode ser presidente, ser candidato a presidente. No Brasil é a mesma coisa. Os aatolás do STF é que vão decidir.

E a pergunta é, será que eles vão aceitar Flávio Bolsonaro, que agora vem crescendo nas pesquisas, consolidando o seu nome, né? Hoje eu diria que o Flávio Bolsonaro é favorito pelas pesquisas. Ele é um dos favoritos da eleição. Eu não vejo o problema de surgirem candidaturas aí, outras candidaturas de direito, sinceramente. Até discordo, né, dos nossos colegas que o Serrão, por exemplo, tem uma visão diferente, né, o Lucas tem uma visão diferente. Não, eu

não acredito nisso. Eu acredito que a direita pode ter vários concorrentes. Agora vamos falar sobre a questão do Banco Master, né? Vocês estavam falando aí do filho do Lewandowski, Carla? Filho do Lewandowski.

Eu estava aqui listando. O o Faquim disse que existe uma filhofobia, né? Eu diria o contrário, que o problema do Brasil é que tem uma filhofilia, ou seja, os parentes eles são privilegiados. Os parentes de quem está no poder são privilegiados. Nós temos aí o filho do Lewandowski, temos a mulher do Alexandre de Morais com 129 milhões de contrato. Os irmãos

do Toffol, o filho do Lula, acusado de receber uma um mensalinho de R$ 300.000 do escândalo do INSS, a nora do Lula, porque não existe esnora, viu? Pra justiça, não existe a figura da Exnora. a nora do Lula também envolvida em escândalos. O irmão do Lula envolvido no escândalo do INSS, os irmãos da JBS aí também envolvidos em vários escândalos.

A ex-mulher do Gilmar, lembra que o o Gilmar a a mulher do Gilmar se divorciou? Eles se divorciaram. casar. O casal se divorciou quando estava em em vigor a Magnitsk, a ex-mulher do Gilmar. E a ex-mulher do Gilmar, a a lembra que teve uma festa da ex-mulher do Gilmar e quem compareceu a essa festa? O Caiado. O

Caiado, que é o candidato aí à direita, eh, da direita à presidência, né? E foi questionado aqui pelo Flávio Morgens. Quer dizer, você tem um monte de parentes de poderosos, né, envolvidos direta ou indiretamente nos escândalos da República. É realmente algo a se pensar. >> É isso aí, Paulo. A gente vai devolver

ela para São Paulo para que o Lucas também possa receber a Júlia que já deve estar com a gente. E daqui a pouco vamos falar aí de um gasto mais um, né? Senadores chegaram a gastar ano passado 52 milhões de reais. Sim. >> Então, bom dia, Júlia. Bem-vinda a essa

sexta-feira. >> Bom dia. Tudo bem? Saba, nossa querida Carla Serrão. Briguê. Bom dia a todos.

Eh, queria que você comentasse sobre esse último assunto do nosso primeiro bloco do filho do Lewandowski, né? Eh, parece que os melhores escritórios de advocacia do país, não precisa nem fazer pesquisa, tá, Júlia? Se você precisar, são todos ligados a parentes de ministros do STF, com contratos milionários, etc. Jorge Sererrão brincava que o talento jurídico parece estar no DNA da família. Eh, e aí do caso do Lewandowski, um contrato ali de 5 milhões, eh, de 250.000

por mês, em que o filho do Lewandowski defendia o Banco Master em ações no STJ. Eh, Lucas, para ser precisa, a OAB, a seccional da OAB de São Paulo, apresentou uma proposta de código de ética para o Supremo. E aí eu fizas aqui e cheguei a ao dado de que hoje há em torno de 200 ações no Supremo Tribunal Federal que tem como escritórios filhos, né, de de ministro do Supremo ou parentes ou esposas, enfim. Então, eh, é bastante óbvio que nós estamos diante de uma de um conflito de interesses para a República. A república, quando a gente entende o conceito de república, que é exatamente a dispersonificação do poder, né? Porque

o poder não é de uma pessoa e consequentemente não é de uma família, como é na monarquia. Na República, o poder é do povo e o povo se organiza em torno de representantes eleitos eh eh ou escolhidos por outro critério, mas enfim, não existe essa essa essa hereditariedade do poder. Então, o que a gente enxerga hoje, e é importante também que a gente diga que a quebra do princípio estabelecido no próprio Código de Processo Civil, que impede a atuação de parêntese até o terceiro grau, né, até eh os outros princípios constitucionais que trazem a ideia de moralidade na administração pública, no judiciário e até também as restrições impostas dentro da LUM, elas já não poderiam ter sido afastadas. tá? Em relação ao caso dos ministros do Supremo e consequentemente a sua parentela. Isso é bastante óbvio

falar sobre isso e e e saber que nós estamos vivendo já há anos dentro dessa possibilidade de escritórios de vinculados a ministros de serem contratados para ação dentro do Supremo. Isso aí, gente, já deveria ser motivo suficiente para anular todas as decisões, porque é óbvio, óbvio que você nutre que existe relacionamentos pessoais ali. Nós não estamos falando de pessoas que, como deputados e senadores, tendem a passar 4 anos juntos, porque a legislatura é de 4 anos. Nós estamos falando de pessoas que vão passar o resto da vida profissional juntos, porque eles vão aposentar aos 70 anos e, portanto, eles vão conviver por décadas. E essa convivência reiterada, esses relacionamentos, eles vão sendo fortalecidos a cada café. a

cada jantar, a cada episódio. Veja a posição patética, vergonhosa do ministro do Supremo, presidente do Supremo Faquim, quando o Brasil inteiro estava esperando o posicionamento dele, ele solta uma nota apoiando a relatoria de Dias Stoffle e ainda falou isso, né, que ele tem uma filha que é advogada, não é justo que ela seja prejudicada. Olha, eh eh é é a maior prova de que as pessoas, a dependerem do cargo delas, do do status e do e da questão financeira, elas se distanciam do mundo real, porque eles eles não estão vivendo no mundo real mais, no Brasil real mais. É o mundo em que eles convivem entre si. Eles são protegidos pelos seus seguranças. Eles se acostumaram com

cardápios muito chique, com vinhos muito caros. As pessoas eles não não tem ideia do que é o Brasil de 2026, da dificuldade que as pessoas têm de sobreviverem, de pagarem contas básicas. Aliás, 80% das famílias brasileiras estão endividadas porque esse país quebrou, esse país não funciona. E ainda a gente vê pessoas que estão embuídas de guardarem a Constituição, de serem guardiães da Constituição, falarem isso, mas meu filho não pode ser prejudicado. Eu não posso falar o que que eu tenho vontade de falar agora, mas eu sinto muito sobre esse assunto e eu acho que tem que ser psicopata para não sentir. Uma pessoa normal sente raiva.

E eu digo para vocês, eu estive na caminhada do Nicolas quando ele tava aqui em Goiás e veio para Brasília. Eu percebi que esse sentimento é compartilhado pelas pessoas que estavam ali. Então, a gente tá chegando num momento muito interessante, um momento em que você finalmente tem a população, no caso do Brasil, né, um pouco já desgarrada daquele medo que o judiciário impôs as pessoas da direita. Já tem gente que já começou a a não ter tanto medo mais. Mas além de não ter tanto medo mais, você tem pessoas que estão com muita raiva e a raiva é um combustível.

É por isso que a caminhada do Nicolas, ele ela ela deu tão certo, porque foi a fagulha, ele colocou a fagulha no meio de muito combustível já estabelecido. Então o que que a gente percebe? a cada declaração absurda que vem deles, desmedida, mentirosa, porque são declarações que vão contra a Constituição Federal Brasileira. A cada declaração, e quanto mais a gente tá aqui fazendo o nosso trabalho de mostrar as declarações e de comentá-las, mais esse combustível ele ele ele cresce e isso é a base para mudanças. mudanças, porque a letargia é que faz com que as coisas continuem da maneira como foram, que os governos sejam reeleitos, por exemplo. Agora, quando

você tem uma população indignada, aí tem as chaves. Então, eh, é absolutamente, eh, é absolutamente indigno esse esse tipo de declaração e é algo que nós brasileiros não devemos jamais aceitar. Então, daqui paraa frente é ir reivindicar mudanças. Eles lá não vão aprovar um código de ética para eles, tá certo? Mas o Congresso pode apresentar, Congresso pode fazer uma lei estabelecendo um código de conduta para supremo, já que eles concluíram que a Loman não funciona para eles, já que eles concluíram que o Código de Processo Civil não não serve para eles, então que esteja ali pacificado numa eles vão declarar inconstitucional, é outra batalha. E aí você vai gerando

eh eh desgastes ali entre as pessoas. Detalhe, nós estamos numa janela de oportunidade chamada Ana Eleitoral, em que os brasileiros estão mais atentos e os senadores estão mais preocupados em agradarem as suas bases. Então, para quebrar essa bolha, esse esse antro de privilégio que se tornou, infelizmente, o judiciário brasileiro, sobretudo o Supremo, é o povo, é a pressão popular. A gente já viu isso acontecer diversas vezes. É óbvio que no caso agora do M a gente tá vendo as tratativas para para um grande acordão.

Eles vão tentar se proteger. Nós temos pelo menos dois ministros diretamente interessados no caso do Banco Master, né? e os respectivos escritórios ali. Mas o máster aliado a esses excessos, ele tá criando o o sentimento social necessário para que mudanças profundas aconteçam. E eu tô sentindo isso. Eu

acredito que é isso que a gente pode esperar daqui paraa frente.

>> Boa, Júlia. Aliás, todos nós, né? Bom, seguindo por aqui, eh os gastos eh dos senadores chegaram a 52 milhões apenas em 2025. É, ou seja, estamos falando de mais de 4 milhões mês, Jorge Serrão, essa que é a questão. Ó, a Gazeta do Povo fez até aqui um levantamento, 12 milhões passagem aérea, 9 milhões e locomoção. Seria isso? carro,

transporte, sem ser passagem aérea. Contratação de serviços de apoio, 8 milhões. Divulgação do mandato, 7 milhões. Viagens, sem contar a passagem aérea, 6 milhões é a turma. E aí na divisão dos partidos, quem lidera os gastos? PSD, Gilberto

Cassabe, R$ 8. R600.000 R000 seguidos pelo PL 8 milhões depois o Republicanos com 7.3, o PT com 6.6 milhões. E aí os senadores que mais

gastaram foram Nelsinho Trad PSD do Mato Grosso do Sul e Jorge Seif do PL de Santa Catarina. Quase R$ 1.200.000 R$ 1000 de gastos em apenas um ano. Tá bom para você, Serrão. Dá para pagar

umas continhas. >> Tá horrível, né? Pra população tá horrível. Por quê? Qual é a produtividade disso aí? O que que você

espera do Senado da República? Custa tudo isso pra gente não ter o equilíbrio institucional, pra gente não ter o Senado agindo para resolver a mais grave crise institucional da nossa história? Caramba, então não tem preço. Isso é muito caro, mas caro além da conta do que poderia custar. Por a gente aqui no Brasil, de novo, a gente tem uma máquina pública que opera em função dela própria. Esse é o grande problema. Qual

é o compromisso de produtividade concreta do Senado da República? Não tem. O Senado, em tese, é para quê? O Senado é quem cuida de representar os Estados. Você elege três senadores por estado para que eles representem o estado. Tão fazendo isso? Não tão

fazendo isso direito. A maioria não está fazendo isso direito. O Senado tá cumprindo o seu papel de dar o equilíbrio que a gente precisa para esse país retomar as rédias do sentido democrático verdadeiro. Não tá. Não tá cumprindo a sua missão como tem que ser cumprida. Aí na hora que você vai olhar

o gasto, você gasta um absurdo de dinheiro para não ter o resultado mínimo desejado. Então a população vai ficando com cada vez mais bronca. E aí o que que acontece? Em vez de a população entender que isso tem que mudar, ela toma bronca e na eleição, o que que ela faz? Ela se cansa e não vai votar. E é isso que

beneficia o jogo do sistema de poder. A gente ainda tem muita gente no Brasil. Grande parte do eleitorado, 30 a 40% do eleitorado brasileiro não tá ligando pro que tá acontecendo no país. Esse é o nosso maior problema político. a total falta de atenção, a total falta de vontade de grande parte da população e entender que isso aqui precisa mudar e que as pessoas precisam ter participação através, no mínimo, do seu voto, além da cobrança que tem que fazer de tudo como cidadão. O brasileiro tá naquele modelo

da da música do pagode, deixa a vida me levar, a vida leva eu. Não pode ser assim. A gente precisa retomar o sentido da política. A gente precisa ter participação política. Tem que votar.

Tem que votar certo, tem que cobrar do político que ele realize o mínimo do tanto que a sociedade brasileira gasta com ele. Então, tá na hora da mudança. Vamos mudar ou vamos deixar tudo como tá? O perigo é que a turma aqui prefere deixar tudo como tá. >> Vou passar pra Júlia rapidamente, depois devolvo a Curitiba com Briguet e com a Carla. Júlia, os políticos viram e mexe

falar: "A gente precisa aumentar o imposto A ou B para as contas públicas fecharem". Olha, tem uma dica a eles. Se eles fecharem essa torneira aí, eh, por exemplo, desses gastos do Senado, talvez não precise sair aumentando imposto. Não, Júlia. Alô. Oi.

>> Com certeza. Pronto, tô aqui. Com certeza, Lucas. A gente tá falando sobre a verba de gabinete, né? Eh, que é diferente da verda verba de emendas parlamentares.

Eh, eu tô aqui com dado, por exemplo, que só com Correios em 2025 os senadores gastaram 2.8 milhões, tá? Eh, de reais. A grande questão é, justifica ter um contrato com Correios? Porque antigamente, antes da gente ter redes sociais, a gente ter o celular na mão, até poderias poderíamos buscar uma justificativa no sentido de, olha, mas o senador precisa eh justificar o seu trabalho. E muitos senadores utilizavam

o expediente de mandar uma carta, né, diretamente à casa ali das pessoas. OK, tá bom. Mas agora, né? E aí a gente também tem que colocar o dedo na ferida, seja de quem for, né? Então, por exemplo, o o senador que mais gastou com Correios foi o senador Flávio Bolsonaro, né? Então, eu acho que

compete um vale um questionamento para ele no seguinte sentido. Por que, senador, né? Eh, gastou 161.280 R88 no ano passado. Aí aqui no Brasil, infelizmente, a gente hoje política e a gente vê que a análise política ela tá muito embasada em torcida, né? Então, se

se o veículo é da direita, eh eh existe ali uma uma a própria audiência espera que não haja críticas em relação às pessoas da direita, se é da esquerda também espera que passa pano, mas nós precisamos entender que no final das contas o erro de qualquer político é ruim para todos nós que somos os cidadãos, que somos os contribuintes, tá? Então, o uso da verba de gabinete é inclusive algo que um partido ataca. O Partido Novo, por exemplo, até pouco tempo atrás, eu não sei se ainda tá vigente, ele não autorizava o uso da verba de gabinete, né? Então, assim, eh, eu mesma vivi isso, fui parlamentar e não usei um centavo de verbo de gabinete, né? Eu bancava minha gasolina, eu usava o meu carro, eh bancava os telefones do gabinete. Então, assim, eu

acho que a população já tem à sua disposição opções de candidaturas e de políticos que jáam coragem e cortam na própria carne, né? E aí começam a dar o exemplo e aí outros parlamentares começam a se sentir constrangidos a utilizarem esse dinheiro, né? Porque quando você tem uma verba à sua disposição e diversas investigações acontecem nesse sentido, existe a possibilidade de nota falsa, de contratos falsos, né? Existe, por exemplo, verba para você contratar um escritório e é fora do seu gabinete. E aí, geralmente quando a gente vai ver onde é que é o escritório, é no prédio que o o deputado tem algum tipo de relacionamento.

Então, é uma possibilidade que se abre, são possibilidades que se abrem de favorecimentos a pessoas vinculadas ao parlamentar. E dentro de uma república, essas possibilidades não deveriam existir. Então, o princípio da economicidade, o princípio da eficiência, o princípio da moralidade, da transparência, tudo isso deveria ser levado em consideração na definição desses montantes à disposição do parlamentar, mas também o povo deveria ficar atento. Então, pera aí, deixa eu ver quem é quem. Deixa eu ver quem tá gastando com o quê, porque durante o período eleitoral é o momento de separar o joio do trigo.

Se a pessoa não concorda, por exemplo, com o uso de ver modenizatória, ela não pode votar eh em alguém que usa e que usa mal, porque se ela vota, ela referenda. Eu me lembro no meu mandato, muita gente falava assim: "A Júlia é muito boba. Por que que ela tá fazendo isso? Ninguém nem olha para isso, ninguém tá nem aí para isso. E aí surgem de novo as manchetes, a gente comenta e tudo e vai ficar nesse reme reme até o povo acordar, que é ele que tem que mudar. A gente tá,

a gente, tudo que a gente comenta como notícia existe por trás a dimensão cultural. A maior parte do que a gente comenta aqui e que acontece no Brasil jamais aconteceria nos Estados Unidos, no Japão, na Alemanha, porque não existe substrato da sociedade, substrato moral para aceitar certas condutas. Então, a verba de gabinete tá lá. O parlamentar usa se quiser, na medida em que quiser. Quem é que vai fazer o crio daquilo? Porque é a justificativa é

sempre essa, não é ilegal usar o dinheiro. Realmente não é ilegal, mas é imoral. Eu acho imoral uma verba, um uso de uma verba para correios, tá? 2024, 2025, tão alta assim, eu acho imoral. E a população vai cobrar ou vai achar que, ah, mas só 161.000, Isso é

pouco. Então é sempre sempre vai recair sobre nós, sobre a nossa capacidade como sociedade de fazer a minha culpa, de não escolher políticos de estimação e exigir que todos eles ajam com moralidade. Aí sim a gente consegue mudar, virar a página. >> Boa, Júlia. Vou passar a Curitiba porque na volta já temos Coronel Melo Araújo, vice-prefeito de São Paulo com a gente.

Tá com você, Carla? e cai naquilo que a gente tava comentando, né, de de ter conflito de interesses, né, quer dizer, eu tenho aqui uma pessoa que pode prestar esse serviço. Eh, e isso, gente, acontece em todos os âmbitos. Se a gente for fazer uma análise bem criteriosa de quem trabalha, por exemplo, numa empresa privada, ah, você tem uma verba para fazer contratação de um funcionário e por mais que você não necessite, o que que o que que se pensa? Eu preciso usar essa verba, senão daqui a pouco não tem mais, né? Então tem tem umas

questões assim que a gente pontua bastante, faz esse comparativo, né, com essa tradição, vamos colocar assim, né? Eh, os gastos aqui dos senadores chegaram então a 52 milhões. É destaque na Gazeta do Povo, matéria assinada por Lúcio Vaz. Vou chamar o Paulo para comentar sobre esse assunto, hein, Paulo? Carla, primeiro eu queria cumprimentar o Lúcio Vaz pelo excelente trabalho que ele faz. Lúcio, é por isso que você

precisa, assistindo agora, você precisa assinar a Gazeta do Povo. E na Gazeta do Povo tem lá a coluna do Lúcio Vaz, que faz um trabalho excelente, mostrando a gastança do governo brasileiro, do executivo, do judiciário e do legislativo. Então essa matéria tá ótima, né, com muitos detalhes sobre quem gastou, né, que tipo de gasto que foi feito. E eu acho que isso tem que ser moralizado mesmo. Os senadores ganham muito bem, né, e ainda tem esses gastos exorbitantes, né, à sua disposição. Eu acho que é uma coisa que

precisa ser modificada imediatamente, tá? Tem que ser feita, aliás, é um bom tema para as eleições de 2026, né? Você vote em senadores que se comprometam a diminuir os gastos, né, a fazer projetos de lei que diminuam esses gastos do eh legislativo brasileiro, que são realmente imorais, né, excessivos e que é uma coisa que precisa ser moralizada. Agora, eu gostaria de observar também que isso é um padrão do Estado brasileiro. Eu vou fazer aqui algumas comparações.

Você sabe quanto que o Lula, o Lula gastou em cartão corporativo? Eu tenho aqui os dados de 2024, porque os de 2025 não fecharam ainda. Em 2024, você sabe quanto que o Lula, o Lula, o presidente Lula, o ocupante da presidência gastou em cartão corporativo 26 milhões. Só o Lula gastou metade disso tudo aí que os senadores gastaram. 26 milhões.

Eu tô falando, falando sério, 26 milhões. Qual era o valor dos dos senadores? Quanto que eles gastaram? Vou até conferir aqui porque 52 milhões, exatamente a metade. Veja, o Lula, ele são 81 senadores.

81 senadores. As despesas de 81 senadores somaram 52 milhões do Lula, só do Lula. em 2024, que deve ter aumentado agora 2025, 26 milhões, ou seja, a metade, um uma pessoa apenas. Eh, viagens da Jang do Lula em 2025, sabe quanto que eles gastaram do seu dinheiro? 1 bilhão2 milhões nessas viagens. 1 bilhão2

milhões. Lembrando que 1 bilhão são 1000 milhões, tá? Vocês estão vendo a vocês estão tendo uma noção do que é. Agora vamos para o STF. Você sabe quanto que o STF gastou? Quais

foram as despesas totais do STF dos 11 ministros e suas assessorias em 2025? 953 milhões. Estou, vou repetir. As despesas do STF em 2025 foram de 953 milhões. Para 2026, o STF vai bater esse recorde e vai chegar à marca de 1 bilhão de despesas. É isso que os togados do

STF gastam, 1 bilhão. Só com segurança, veja bem, só com gastos em segurança, o STF ultrapassa esses gastos aí já excessivos do Senado. Só com segurança, o STF gastou em 2025 72 milhões, ou seja, 20 milhões a mais do que os 81 senadores. Então vocês vem, existe um padrão de gastança, de desperdício do dinheiro público. Isso é terrível e está em todos os setores. Agora, em relação

ao Senado, o que eu acho mais escandaloso é que mesmo gastando tanto, eles não cumprem o papel que lhes cabe pela Constituição, porque eles não fazem o impeachment do Alexandre de Morais. Eles não fazem o impeachment do Toffol. Eles não fazem a anistia dos inocentes do 8 de janeiro. Então eles deixam de cumprir isso, tudo isso que é o dever do Senado. Se o Senado cumprisse o seu dever, eu poderia até concordar com esses gastos, mas o problema é que eles gastam muito e não entregam nada. O Senado não entrega

nada das coisas fundamentais para o país, que seria o impeachment do Morais, o impeachment do Tofole e a anistia do 8 de janeiro. E eles aceitam ser humilhados pelo Supremo, tá? A situação do Senado hoje, aliás, do legislativo brasileiro todo hoje, me lembra aquela situação histórica do imperador Calígula, que no ano de o seu cavalo como senador, o Incitatus, né, ele nomeou para humilhar o Senado. E é isso que o Supremo, a ditadura do Supremo tem feito não apenas com o Senado, mas com o legislativo brasileiro e com todo todas as instituições. Então esse é o grande problema. O padrão

de gastança, Carla, é geral, viu? Todo mundo gasta muito, todo mundo desperdiça muito do nosso suado dinheiro, os o dinheiro dos pagadores de impostos. >> É isso aí, Paulo. Infelizmente, né? Passamos por isso todos os dias. A gente

vai para um recado do nosso patrocinador e na sequência tem entrevistado lá em São Paulo. E hoje eu estou aqui com o Dr. Laidir de La Torre, especialista em ortodontia funcional dos maxilares. >> Doutor, vamos falar real. Ninguém merece acordar com aquele mau hálito, não é? Ou

então tá numa reunião, começa a sentir a boca ficando seca e para quem usa as famosas canetas de emagrecimento, então essa secura parece direta. Encontar o café, o estresse, a correria >> total. Mau há, ardência, e sensibilidade tem motivo. Café muda o pH, estress inflama a gengiva, pouca água resseca a mucosa e as canetas emagrecedoras realmente aumentam muito essa secura bucal. >> E aí chega Blueem como aquele salvavidas do dia, >> praticamente. A Blueem usa tecnologia

exclusiva de oxigênio ativo. O poder antibacteriano dela é comparável e melhor que o da clorxidina, mas sem gosto ruim. sem manchas e sem ardência, >> ou seja, cuida da boca sem causar desconforto. >> Exatamente. E ajuda no dia a dia.

Melhora o mau hálito matinal, alivia a boca seca, reduz a ardência e a sensibilidade, equilibra o pH e acelera a cicatrização de afetas e feridinhas. >> Blue é a sua aliada no bem-estar da saúde bucal >> e o melhor funciona de verdade. >> E para finalizar, a saúde começa pela boca. Blueen, a marca de higiene oral mais premiada da Europa, disponível nas principais farmácias e mercados. Saiba mais em bluen.com.br.

>> Recado dado. Bom, eh, agora temos aqui o prazer de receber mais uma vez os nossos super estúdios da BRN, vice-prefeito de São Paulo, Coronel Melo Araújo. Obrigado, coronel. Queria agradecê-lo. O senhor sempre que é convocado participa.

>> Eu que agradeço. A gente não tem oportunidade em toda a imprensa, então quando fazem um convite a gente vem mesmo. Muito agradecido. Jornal sério e um prazer poder estar aqui junto com o Serrão, junto com você, com todo mundo. >> Eh, queria perguntar pro senhor, nós temos vários assuntos eh para tratar com o senhor, mas eh o nome do senhor tá muito bem cotado ao Senado, as pesquisas indicam isso, etc. E nós sabemos que eh

pelo trabalho que o senhor fez no Cagesp, agora o trabalho que o senhor tenta fazer na prefeitura, nem tudo às vezes vai de encontro com o que o prefeito pensa. E tá tudo certo na democracia é assim. Nós sabemos que tem secretários também eh que não vê a posição do senhor com bons olhos, porque o senhor fiscaliza mesmo, reclama das emendas. Então tem gente na prefeitura torcendo pro senhor ir pro Senado, porque assim que o senhor sair, acho que a turma fecha a porta e fala: "Não deixa o homem voltar". Queria saber do senhor, é uma possibilidade eh é saída ao Senado ou o senhor vai ficar na vice-prefeitura mesmo?

>> Olha, o quem me levou à política foi o presidente Bolsonaro e ele falou assim: "Melo, eu quero que você seja vice-prefeito de São Paulo e acabou dando certo e tô aqui na na vice-prefeitura. Eu só saio daqui se porventura o presidente entender que precisa de mim em algum lugar. Então isso não aconteceu. Presidente do partido, Valdemar, nunca me procurou para falar de Senado, tá? Então, eh, o que vem surgindo e o pessoal vem falando, ah, pro Senado, pro Senado, na verdade, parte da população que gosta do meu serviço, penso até que talvez parte do dos políticos aí da da Prefeitura de São Paulo, né, entre vereadores e e prefeito. Por quê? Porque naturalmente,

se a gente termina o mandato ali, o vice sempre é o é um candidato à prefeitura. E e como você bem falou no começo, a gente acaba incomodando. Então, eh eu não duvido até que pessoal me incentive a sair candidato Senado, banque minha campanha e eu seja eleito ficando em casa, nem precisando sair. Então, eh, mas eu eu vejo assim que não existe nada, ninguém nunca conversou comigo sobre isso, presidente e eu só e detalhe, até se falassem eu ia ter que tirar a prova com o presidente, tá? E eu não vou sair desse cargo que o presidente eh me colocou se sem o aval dele. Então, nesse momento, isso aí tá

totalmente descartado, tá? Mas >> e o senhor recusou até secretaria, né? >> Sim, quando eu cheguei, porque eu não eu penso assim, a gente eu eu entrei para ser vice-prefeito e eu não gosto de ficar com amarras. Então, às vezes você pega uma secretaria e às vezes você é obrigado a fazer algumas coisas que você não concorda. Então, eu prefiro ter essa liberdade. Na verdade, eu eu sou

vice-prefeito, eleito pelo povo, tenho mandato e eu dou meus pitacos em todas as secretarias, né? algumas coisas o o prefeito Ricardo vem endossando, inclusive um projeto aí que a gente deve falar daqui a pouco. E outras coisas discordam, como você falou, a gente tá numa democracia e seria muito chato até, né, o tudo certinho, né, o prefeito e o o vice concordam, então muitas coisas a gente concorda e e apoia, outras coisas a gente discorda. A palavra final sempre é do prefeito e acho que é assim que tem que ser. Serrão, >> Melo. Vamos lá. a gente tem estabelecido

aí debates necessários para mudar esse país, esse modelo de país. E você tem sido um dos caras que publicamente tem afirmado que a gente precisa de uma transformação política e que essa transformação política só vai acontecer se a gente conseguir mudar a cabeça do povo. E para mudar essa cabeça do povo, começa com o trabalho nas escolas, na educação. Que que pode ser feito? O que que você tá propondo como projeto pra gente começar a mudar essa mentalidade cultural do brasileiro que cada vez tá participando, por incrível que pareça, menos das decisões políticas?

>> Olha, Serrão, é um é um projeto que eu apresentei pro prefeito Ricardo Nunes, ele gostou muito e tá apoiando nesse projeto, que é exatamente isso aí. Nós precisamos realmente investir aí nessas crianças e nos adolescentes pra gente ter uma outra geração, uma geração diferente, uma uma geração com com conhecimento para não ser enganada, pra gente poder melhorar o nosso país. >> E uma das formas que que eu pensei e apresentei pro pro prefeito é através do esporte. Então nós nós bolamos um projeto que ele chama bom no esporte, bom na escola. Por quê? A ideia que quer

valorizar os bons alunos na escola. Então, os alunos das escolas da rede municipal que a gente vai começar, que tiverem boas notas na escola municipal, que tiverem assiduidade, eles vão poder estar no seu segundo tempo, ou seja, pós-escola, frequentando o clube das imediações da onde da onde a escola dele está, tá? Então, eh, nós conversamos com mais de 30 clubes, fizemos uma reunião na prefeitura, pegamos os maiores clubes, os clubes maiores aqui da cidade de São Paulo para essa primeira reunião para sentir o que que eles pensavam a respeito. Mas nós temos mais de 300 clubes em São Paulo. Eu levei o sindicato dos clubes também.

Nesses, nesses, nessa primeira reunião, eu apresentei o projeto e esse projeto seria o seguinte: quando você vai discutir segurança pública, a gente pensando na mais profundamente uma discussão mais profunda em segurança pública, a gente percebe que a gente precisa investir nessas crianças e adolescentes para que lá na frente e esse jovem não caia pro crime. E eu falo desse jovem que muitas vezes vive na comunidade, ou seja, é uma pessoa mais vulnerável, em que o pai e a mãe trabalham o dia inteiro. E essa criança quando chega da escola, ela vai est vendo ali na rua o cara lá, o rapaz de 15, 16 anos, bem vestido, corrente de ouro, eh, relógio, um bom tênis, uma arma na cinta e que as meninas acabam olhando para esse rapaz e fal assim: "Pô, eu quero, eu quero sair da comunidade, eu vou eu vou quero ser igual esse cara. Ele quer ir pro, vai pro crime". Então, uma boa parte acaba se direcionando pro pro crime. Que que a

gente tem que fazer? Pegar essas crianças e dar uma atividade para que ela não fique largada ali na comunidade enquanto os pais estão trabalhando. Então, esse projeto vem justamente nesse sentido. A gente tá entrando na área da segurança pública. Você tá vendo, ó? Tô

pensando em segurança pública. Aí eu eu tô entrando em educação e esporte. Aí que que a gente vai fazer? Conversamos com os clubes e falando em segurança pública, a gente também fala: "Bom, a Constituição, artigo 144, dever do estado, os municípios vêm ajudando, cidade de São Paulo ajuda muito forte com a guarda municipal, mais de 7500 guardas municipais, é smart sampa, tecnologia e inteligência, mas se a gente quer um resultado diferente em segurança pública, a gente precisa de também fazer algo de diferente. E a minha ideia é é levar a sociedade civil a também participar no processo de segurança pública. E quando

a gente fala em sociedade civil, a gente pode pensar sim nos clubes. Os clubes representam uma parte da sociedade civil. Então, nessa reunião, eu apresentei pros clubes isso aí, em que os clubes hoje em dia eles têm já toda a a infraestrutura. Ele tem a quadra poliesportiva, ele tem as piscinas, tem as salas de luta, ele tem o campo de futebol, ele tem os professores, ou seja, já tem uma estrutura pronta. E aí, e os clubes também t horários em que existem vagas disponíveis? tem aqueles

horários ociosos que não tem ninguém e que poderiam tá prestando um serviço, né, de tá trazendo essas crianças que estudam em escolas municipais, que estão com boas notas, que tem assiduidade para dentro do clube, não visando o autor rendimento. O alto rendimento os clubes já fazem isso todos os anos, tem as peneiras nos mais diversos esportes e eles pegam ali uma pequena minoria, alto rendimento. é uma coisa para poucos, né? E a grande maioria dessas crianças retornam paraas suas casas porque não tem aquela habilidade pro autor rendimento. E o meu, esse projeto nosso é justamente para essa, esse tipo de criança, aquela criança que não nasceu com o talento, que é a maioria, pra gente tá levando aquela possibilidade, poxa, eu queria tanto frequentar o Corinthians. É essa possibilidade. Essa

criança vai poder, esse adolescente frequentar o Corinthians. Ah, eu gosto de jogar futebol. vai jogar futebol. Eu quero fazer box, quero fazer tecondô, tênis, natação, levar para dentro do clube com uma outra proposta, não o autor rendimento, mas de manter essa a essa criança em atividade física. E o esporte ele proporciona, ele passa valores, ele passa regras, ele tem disciplina e isso vai com eh vai ajudar a agregar para que essa criança lá na frente não caia pro crime. Então é tirar

das ruas, colocar num ambiente melhor, com valores, visando o quê? Não o alto rendimento, bons cidadãos. Nós temos lá na frente bons cidadãos. quando foi apresentado pros clubes, a adesão foi para esses 30 clubes 100%. todos os donos, o Corinthians, o Pinheiros lá, o o presidente fala assim: "Coronel, não só gostei que eu vou fazer uma sugestão.

A gente poderia até fazer competições entre esses clubes com essas crianças que não são do alto rendimento, ou seja, um um campeonato, mas com normal para aquela para realmente gerar aquele ambiente saudável. Então, eh, agora estamos na fase de tá lançando pros clubes o um, o plano de trabalho para que eles apresentem. Cada clube vai fazer o quê? Eu vou disponibilizar 100 vagas, eu vou disponibilizar 50 vagas. Eles vão informar pra gente os horários disponíveis e o o quantas quantas crianças eles vão poder atingir. Aí

vocês devem estar me perguntando, mas pera aí, e o clube vai ganhar o que em troca? Então, primeiro é um trabalho filantrópico, acho que todo mundo tem que se envolver nisso, mas a prefeitura vai sim dar uma contrapartida. Essa contrapartida é o quê? Hoje a maioria dos clubes eles têm dívida para com a prefeitura. Eu não, e aí para deixar bem claro, não estamos isentando das dívidas, não é isso. Eu eh quando saiu a

notícia, eu vi alguns comentários: "Ah, então tão fazendo acordo, ninguém mais vai pagar nada". Não, a gente vai fazer o justo. A gente vai fazer algo que seja bom para todo mundo. Ou seja, o clube tem uma dívida com a prefeitura e nós estamos tabulando quanto que sai a hora aula por cabeça, por por criança e adolescente. Então, a gente vai chegar num valor médio. Olha, cada criança por

hora sai X. Então, aquele clube tá botando 100 crianças, 5 horas por semana, 20 horas semanais. Então vamos lá no tô chutando valores ainda que não estão certos. Então dá R$ 2.000. O clube

tem alguns milhões de dívida e todo mês a gente vai descontar R$ 2.000. É algo que seja bom pra sociedade, pra prefeitura e pro clube. Algo justo. Não é um que esse sai ganhando ou aquele sai perdendo. Algo justo. Essa é uma ideia.

E quem não tiver dívida, o clube que não tem dívida, aí nós vamos procurar também e e temos amparo legal, eh vai diminuir o o algum algum tipo de desconto na nos tributos municipais. Então seja IPTU, a mesma coisa. Ah, eu eu pago de IPTU 50.000, 100.000 por ano. Bom, se ele tá

trabalhando com 100 crianças é 2.000, então vai descontar 2.000 do 100000. Quase todos os clubes têm dívida hoje em São Paulo, né, vice-prefeito, >> a grande maioria. Vamos fazer o seguinte, eu vou chamar a Júlia Luc para participar dessa entrevista e também depois vou passar os colegas em Curitiba. Júlia tá com você para

perguntar pro Melo Araújo. >> Bom, prefeito, muito bom dia. Eu tô escutando aqui a a o seu plano e tô encantada porque esporte realmente tem um poder incrível de transformação de vidas, né? Formação de caráter. eh eh saber lidar com grupos, saber lidar com frustrações.

E é muito bom inclusive eh perceber a sua visão madura no sentido de que não é todo mundo que nasceu para ir pro esporte, né? Mas isso não significa que todo mundo não possa estar no esporte, né? Então acho que eu tenho certeza que vai ser um plano bem-sucedido, né? Porque a ideia é muito boa. Mas eu falando agora sobre a operacionalização, né? pela proposta que

o senhor tá falando, a o orçamento do programa, ele vem mais como uma espécie de renúncia de receita na medida em que o o a prefeitura perdoaria a a parcela da dívida correspondente ao serviço prestado. Então, assim, tecnicamente, né, até de acordo com a Lei 4320, a gente tá falando sobre renúncia nesse caso. É renúncia. A gente sabe que a prefeitura é quem tem capacidade de encaminhar esse projeto. Um deputado não poderia apresentar e a prefeitura vai ter que fazer também ali uma proposta de compensação. Então, se ela tá abrindo

mão de uma receita, né, no caso da renúncia dessa dívida, do pagamento dessa dívida, ela vai ter que apresentar de onde que vem o balanço, né, essa compensação para poder zerar ali o CAS. Eh, eu queria saber se se a prefeitura já se avançou no sentido da estruturação desse projeto, da apresentação desse projeto de lei, que vai ter que passar pela Câmara, a menos que o senhor tenha pensado numa outra solução, mas em princípio vai ter que passar pela Câmara, né? Eh, como é que a prefeitura faria para trazer esse equilíbrio econômico financeiro para essa proposta e ela poder ser implementada? Uma boa pergunta. Nós já temos o amparo legal. nós temos legislação municipal

que já aprovadas, né, que nos permite esse tipo de de atitude que nós estamos fazendo. Então, eh esse esse projeto passou pela procuradora procuradoria do município. Nós eh levantamos legislações municipais que nos dão esse amparo. Mas eu eu falo para você, hoje o que nós temos aí, a maioria dos clubes, eles têm já e algumas dívidas com a prefeitura. Então vai ser a vai ser a exceção, ou seja, vai ser a exceção a gente pegar e chegar numa diminuição de algum tributo que a pessoa que o clube pague para a prefeitura, porque na verdade a grande maioria eles utilizam terrenos concedidos pela prefeitura. é uma, existe uma concessão

já que vem do passado e e em muitas dessas concessões falam-se inclusive com o Ministério Público cobrando eh contrapartidas, contrapartidas que muitas vezes nunca foram levadas em consideração. Então, eh, nós temos aí uma boa base legal para tá fazendo isso sem precisar de estar passando pela Câmara Municipal, que eu também não vejo dificuldade caso precisa, porque é um projeto social, é um projeto que é tirar crianças da ociosidade para est levando pros clubes. Ou seja, uma criança que vive em comunidade e eu como policial cansei de de andar. Eh, a gente vê lá numa comunidade você tem 95% de pessoas trabalhadoras e você tem 5% que são de criminosos que dominam aquela população e a e os pais saem para trabalhar, a criança fica literalmente ali na terra, né, andando ali para pelo meio do esgoto, mas vendo o cara vendendo, o cara andando com a arma na cinta. Então é um projeto que com certeza você vai pegar essa criança, você vai passar tarde no clube, você vai tá tendo uma atividade, vai fugir dessa vulnerabilidade. Muitas vezes também

essa criança tem problemas dentro de casa. É o pai que agride a mãe, é é aquela criança que não tem pai. E o professor de educação física é um cara que consegue chegar na cabeça dessa criança, que muitas vezes ele não vai ter liberdade de falar dentro de casa, mas ali pro professor ele acaba sabendo do problema que tem e vai poder estar construindo e ajudando. E um clube ele tem também toda uma estrutura, inclusive no dentro de um clube você tem psicólogo, né? Então você tem uma estrutura para tá ajudando. Então, eh,

em termos de legislação, eh, foi bem estudado isso. Não vamos ter esse tipo de problema. Temos um amparo legal já existente, bem forte, para que esse projeto prospere. >> E sendo bem sincero também, né, coronel, nós sabemos que alguns desses clubes t dívida de milhões, né, Serrão? Assim, a prefeitura, vamos ser sincero, não ia ver a cor desse dinheiro. Há muito tempo

eles já devem esse valor. Então, coronel ali tirou um coiro da cartola para ficar algo bom eh para todo mundo. Eu vou fazer o seguinte, então eu vou passar para Curitiba porque Carla Lime e Paulo Briguet também tem uma pergunta ao senhor. Tá com você, Carla? >> Olá, coronel. Tudo bem? Carla Lima aqui

conversando com o senhor. Eh, um tema que é bastante importante pra Gazeta do Povo, é um tema caro pra gente, é um tema que a gente sempre discute aqui com prefeitos e e quem comanda realmente os municípios e as cidades no Brasil é a questão das escolas cívicoes. O Paraná ainda detém a maioria das escolas, mesmo sem o o benefício, né, o auxílio realmente do governo federal que foi retirado, né, nesse novo nesse nessa nova gestão. E aí a minha pergunta é, eu sei que o estado de São Paulo, né, prevê eh essas escolas, são mais de 100. Como é que tá a questão da da capital mesmo?

Como é que vocês estão trabalhando isso? Porque pelo menos aqui no nosso estado, a gente percebe que a popularidade dessas escolas é tão grande que tem mais de 11.000 1 alunos aguardando vaga nessas escolas cívico-militares. O tanto é que as pesquisas demonstram o quanto elas estão melhorando, né, não só a questão educacional, mas a questão de postura enquanto ser humano dessas crianças e desses adolescentes. >> Bom, eh, a escola cívico-militar aqui em São Paulo vem sendo levado pelo governo do estado. governador Tarcísio eh tem

brigado judicialmente porque, infelizmente, partidos voltados pra esquerda entram com na justiça e aí causa todo aquele entrave e discussões judiciais até ter autorização para se poder ter a primeira escola cívico-militar aqui no estado de São Paulo. Mas na cidade de São Paulo nós temos e coisas acontecendo nesse nessa área que eu que que a gente tá falando aqui sobre esporte, criança, similares a a essa escola cívico-militar. Eu vou dar um exemplo para vocês. Eh, eu eu tô nós temos feito várias coisas para realmente tirar as crianças nesse segundo tempo de tá ocupando elas com atividades esportivas. Paralelamente a esse que eu acabei de falar do esporte nos clubes, os essa parceria de clubes com com a prefeitura, nós também tenho, eu tenho um trabalho que também tá bem avançado, ele ficou parado um tempo e agora a gente tá desenrolando também, que é o seguinte, eh, nós temos, nós vamos colocar aqui atividade delegada, ou seja, policiais militares formados em educação física estarão em equipamentos esportivos da prefeitura, também com as crianças no horário ocioso. Esse é um

outro projeto, tá? Nós já estamos bem adiantados. Eh, o prefeito disponibilizou 100 vagas de atividade delegada diária, ou seja, o policial militar formado em educação física, ele em parceria com a prefeitura, ele estará na sua folga em um equipamento esportivo da prefeitura, também trabalhando com crianças no entorno desse equipamento esportivo, visando passar valores. E essa ideia nasceu também quando eu fui conhecer a Secretaria de Esportes da cidade de São Paulo, logo que eu entrei na prefeitura, eu comecei a conhecer todas as secretarias. E numa reunião que eu fiz, o a Secretaria de Esportes me explicou assim: "Olha, nós fazemos uma peneira todo ano pro alto rendimento de novo, ó, entramos no alto rendimento e vem 1000 crianças aqui, crianças adolescentes e dessas aí 100 vão pro alto rendimento."

E aí eu falei assim: "E que que vocês fazem com as outras 900 que não tem a habilidade para alto rendimento?" Daí f assim, "A gente devolve pras casas". Daí eu falei assim: "Mas isso aí não é uma boa política pública". uma boa política pública pegaria as 1000, ou seja, a 100 para alto rendimento ao rendimento. Mas quem não tem o talento, a gente tem que envolver em atividade esportiva. Daí

eles falam assim: "Coronel, para fazer isso, eu precisava de 200 professores e não tem orçamento para isso". E aí que veio essa ideia, porque quando você pega na atividade delegada, sai muito mais barato pra prefeitura do que se contratar um professor. E a gente tá pondo um policial militar formado que vai tá passando o quê para essa criança e para esse adolescente? Valores. Vai tá na atividade ali, mas vai passando regra, disciplina, como funciona as coisas. Então são são

alternativas, não é? uma escola cívico-militar, tá longe disso, mas você vê que tem princípios que se tem numa escola cívico-militar. Então, esse projeto também já está bem avançado, já se montou um quadro de trabalho semanal, ficou muito tempo parado na Secretaria de Segurança Pública e agora a gente cons vai conseguir trazer de volta para colocar para acontecer. Então isso é uma das coisas que a gente tá fazendo. E tem um outro projeto também, gostei da sua pergunta, que é no Barro Branco.

Academia de Polícia Militar do Barro Branco é é o local que forma os oficiais da Polícia Militar. Nós estamos, a prefeitura tá fazendo uma parceria com o estado, com a Polícia Militar. Olha que bacana também um projeto nosso aqui. E vai fazer o seguinte. A Academia da Polícia Militar, ela tem uma pista de atletismo que precisa de uma restauração. A prefeitura vai reformar

essa pista, vai bancar, vai financiar a restauração dessa pista, tá? Já o dinheiro já está liberado, R$ 8 milhõesa. Então vai fazer uma reforma, uma grande estrutura. Aí você fala assim: "Mãe, e a contrapartida? Prefeitura vai lá reformar, restaurar e contrapartida. Contrapartida, gente. Lá

nessa nesse centro de formação, nós temos policiais formados em educação física. Que que vai acontecer? Fiz um levantamento escolas no entorno da Academia da do Barro Branco, na zona norte, três escolas municipais, público que eu quero atingir, 850 crianças, que é a faixa de idade que eu quero. Essas crianças vão estar no contraturno da escola, indo dentro da academia do Barro Branco fazer atividade física com profissionais da polícia dando aula. Essas crianças também não visando o alto rendimento, porque o autor rendimento existem as peneiras nos diversos clubes eles pegam. Eu quero pegar justamente

essa criança vulnerável que tem boas notas na escola para estar ali dentro onde a gente vai estar passando valores. Então vocês percebem que a gente tá potencializando de várias formas para que a gente traga, tire essas crianças da suas idade e traga para eh uma outra realidade. Então são projetos aí que estão para sair. Bom, vou devolver também para Curitiba, porque agora é a vez de Paulo Briguer perguntar ao Melor Araújo.

>> Coronel, bom dia. Coronel, eu acompanhei o seu trabalho à frente do Seagp e eu sei que o senhor encontrou lá uma instituição tomada pelo crime. Na verdade, vamos vamos ser claros, uma instituição tomada pelo crime. Que que a gente vê acontecer no Brasil hoje, né? Aliás, não é de hoje, né? Mensalão,

petrolão, agora o roubo dos aposentados do INSS e agora o mar de lama do Banco Master. Quer dizer, o nosso país, o nosso governo está tomado pelo crime. O senhor acha que dá para fazer com o Brasil o que o senhor fez no Cagéspe? >> Agradeço a pergunta. Dá sim, mas demora.

A SEAGESP, eu era o dono da caneta, então é uma eh uma empresa estatal do governo federal, circulam 50.000 pessoas por dia, 12.000 veículos. Então é um, é como se fosse um município, é como se fosse o prefeito dessa cidade. E peguei exatamente nessas condições. Um peguei

uma cidade, né, a Cagesp tava devendo R 90 milhões deais. Se você retorna no passado, nunca deu lucro. uma estatal que nunca deu lucro. Presidente me colocou lá. Por quê? Por que presidente

Bolsonaro? Porque era tudo esquemas de corrupção, prostituição, se vendia corpos lá dentro, tráfico de droga. Então, uma cidade dominada pelo crime. E lá deu certo. Deu certo por quê? Porque

se você fizer a coisa correta, como com bons gestores, a gente muda a cidade. E lá o presidente Bolsonaro me deu liberdade de fazer uma boa gestão. E você vê, é exatamente como acontece no país. Eu tinha 56 cargos políticos lá dentro, tá? Que que eu fiz? A gente

começou a arrumar. Então tinha lá deputado com 10 cargos políticos lá. Tinha senador querendo cargo lá. Que que eu fiz com o presidente? Me deu aval, arrumei. Então, tirei esses cargos

políticos. Então, tinha lá filha de deputado que nunca apareceu para trabalhar, tinha lá cunhado, parente, de juiz, de É o que acontece no Brasil, tudo lá dentro. Mas assim, não prestando o serviço, ia lá só para usufruir, para ganhar o seu dinheiro. Que que aí tá um presidente correto, honesto, fal assim, Melo, pode fechar as torneiras. Deve assim, isso aí não vai prejudicar o senhor às vezes para votar um projeto, vai prejudicar o senhor. Aí Melo, não

interessa. Pode fazer, não quero nem ver de quem que é. Pode tomar providência. Que que eu fiz? Tirei esse pessoal e coloquei, comecei a valorizar os funcionários. de carreira da CAGES pros

funcionários públicos. Então eu não fiz uma gestão. Tira esses aqui e põe os outros políticos. Eu não coloquei um político lá dentro, nenhum parente de político. E o presidente nunca me pediu para colocar um parente de político lá dentro. Montei uma uma equipe técnica.

Eu tinha um diretor financeiro que ele veio emprestado da Receita Federal. Então eu trouxe lá um auditor da receita para botar as contas em dia. Eu trouxe um procurador de justiça que foi secretário de segurança em São Paulo, o Dr. Ferreira Pinto, que me ajudou muito, virou diretor operacional. Você tá vendo? Eu tô falando de pessoas ali que

não estavam fazendo política. E a maioria desses cargos foram ocupados com profissionais de carreira, gerentes. Ó, eu tinha 12as pelo estado. Nenhum nunca foi ocupado por gente de carreira. Os 12, sem exceção, todos coloquei funcionários públicos de carreira. Eu

tinha 15 centos de armazém de grãos no estado. Coloquei todos os gerentes de carreira. Então eu inverti, comecei a valorizar aquele funcionário público que até era de esquerda, entendeu? De direita, de centro. Falei: "Pô, esse cara aqui é diferente, ele não tá valorizando agora os caras da direita ou da esquerda, ele está valorizando a gente e aquele funcionário morto vivo de carreira, ele fala assim: "Pô, vou vestir a camisa desse cara e vou ajudar esse cara". Então, sem pensar em

partido, as pessoas, esses funcionários, começaram a trabalhar e motivou o os 650 funcionários que eu tinha. Eu falei: "Pô, eu posso chegar a gerência com esse presidente, com esse com esse prefeito que tá aqui, basta eu fazer um bom serviço". E aí a gente começou a mudar a história. Mas eu vejo que é muito difícil no nosso país. Por quê? Porque

tá tudo corrompido. Você vê, eh, começa do presidente quando fala que traficante é vítima da sociedade. Então, eh, se um presidente faz um discurso desse, você vai ter o quê? Uma sociedade complicada. Hoje, infelizmente, as pessoas votam é por benefícios. A grande maioria da

população, por isso que a gente precisa investir na educação, ela volta para ter algum benefício. Então, ó, você vai você, eu vou te dar isso aqui, ó. você vai cuidar de uma creche, você vai cuidar de um de um de um programa aqui e a pessoa vira um cabo eleitoral para aquele político. A gente precisa mudar isso. Aí vota para uma carne, para um churrasco. Quando a gente tem que

investir nessas crianças, porque essa geração adulta, na minha visão, já era. A gente tem que investir realmente nessa criança adolescente forte na educação. Se a gente investir muito forte na educação, a gente muda o nosso país. >> Eh, depois vou passar pro Serrão também. Acho que o Seagespu certo, Serrão, também porque era um caso de polícia e colocou um ex-comandante da rota lá.

Mas, coronel, queria eh falar um pouquinho com o senhor sobre São Paulo. Nós estamos eh na maior capital da América Latina, o terceiro maior orçamento da União. Não é pouca coisa. Nós tivemos recentemente um aumento de PTU considerável na cidade de São Paulo e nós percebemos que há uma propaganda por parte do prefeito Ricardo Nunes de uma São Paulo ideal e quem vai às ruas se depara com outra São Paulo. Então, por exemplo, nós falamos aqui de uma das regiões nobres da zona sul de São Paulo, em que tem uns maiores, uns IPTS mais caros e nós nos deparamos, por exemplo, o Serrão é testemunha disso, com eh asfalto ruim, na primeira garoa que cai para-se todos os faróis, etc. Nós temos

um problema que vai sobrecair na campanha do Tarcísio de falta de abastecimento de água. Falando na questão da Sabesp, pessoal já tá fazendo vídeo ridicularizando o governador, abrindo a torneira e não sai nada. A Enel, ela foi feita, aliás, indico a Enel o seguinte, para ela se transportar ao deserto do Sahara, porque cai meia dúzia de gota, acabou a luz e metade da cidade. E nós temos esses problemas crônicos. Ontem participei de uma entrevista com o vereador mais votado do Brasil, Lucas Pavanato, em que falávamos isso. Vereador, a prefeitura precisa se

aproximar do cidadão. A pessoa não sabe quem são 54 eh eh vereadores. Por exemplo, a minha região aqui ninguém sabe quem é o subprefeito. Então, como é que faz isso, coronel? Como é que a gente aproxima, melhora esse serviço?

Porque a gente fala muito e é importante de presidência e governo, mas a vida acontece no município. Como é que a gente faz para eh aproximar esse subprefeito, esse vereador e esse serviço simples da sociedade? Olha, eu volto a falar, eu penso que a gente tem que trabalhar com pessoas técnicas nos nos respectivos setores. Eh, e a e o problema todo que são conchavos políticos, são acordos políticos que são feitos, que hoje em dia é o normal. Então, eh, quando você vai eleger um prefeito, seja um governador, os partidos se reúnem, né, e fala assim: "Olha, eu vou querer essa secretaria, eu vou querer essa subprefeitura e assim vai." Isso aí eu não tô falando cidade

de São Paulo, é o país inteiro. Então existem isso e as pessoas já a assimilaram isso. Agora para dar certo você precisa botar pessoas capacitadas paraa função. E acho que isso que é o mais importante. Então vamos lá.

Bolsonaro me colocou na SEAGESP para fazer uma gestão, colocou uma pessoa eh capacitada eh que tinha o currículo para est lá e a gente pegou e fez o correto. E hoje, infelizmente, não é isso que acontece. Lembra que eu falei da cidade de Seagesp e vários cargos lá colocavam pessoas que nem iam trabalhar? Então o que que a gente precisa é assim, olha, tudo bem, vamos, a gente sabe como funciona, tem os acordos políticos, tem é tal partido, é tal partido, mas penso eu que a gente tem que cobrar. Olha, eu vou querer uma pessoa para trabalhar lá, uma pessoa que vá trabalhar, que seja, que conheça, saiba, seja um gestor e e que não roube, que seja honesto. Então,

e eu mesmo falo assim, o pessoal fica meio assustado comigo na prefeitura, fal assim, ó, eu trabalho com qualquer partido, né? Só que assim, você vai me apresentar um cara para trabalhar na subprefeitura, que seja honesto e queira trabalhar, que não venha com sacanagem. E isso precisa ser cobrado. Se não for cobrado, não vai paraa frente. Então hoje a prefeitura de São Paulo tem 32 subprefeituras. Você fala assim:

"Coronel, quantos subprefeito você indicou?" Zero. Não tem um subprefeito que é indicação minha. Nenhum. Eu não tenho nem nenhum cargo na prefeitura.

Inclusive, isso aí foi uma orientação do presidente Bolsonaro. Melo, não pegue nada, porque você daí você vai ter condições de est cobrando e você exercer sua função de vice-prefeito. E assim eu tenho feito, mas não é a grande realidade. Às vezes o vereador ele se encanta, ele quer uma subprefeitura e ele fica amarrado. A gente precisa de liberdade para fazer o que é certo. A

gente tá numa democracia, não adianta eu botar lá, você tem lá todos os vereadores para tudo sim, senhor votar bonitinho e não pensa no que é melhor pra sociedade. Então a gente precisa evoluir nisso. Eu vejo, a gente precisa dessa evolução. Então muitas coisas, foi o que eu falei no começo, muitas coisas eu concordo com o prefeito, coloco o meu ponto de vista e muitas coisas eu não concordo e eu ponho o meu ponto de vista. da decisão final é dele. Mas é é

gostoso e prazeroso você não ter amarra. Eu tenho condições de falar o que eu quiser. Não tem amarra. É, é exatamente isso que eu acho que a gente precisa ter essa consciência política. Nós temos aí vários vereadores, temos vários deputados. Eu não vejo, eu não vejo sair

nada, eu não vejo o trabalho da grande maioria. Tudo tem exceção, mas a grande maioria você não vê. O cara tá ali, tá fazendo a campanha para deputado, tá fazendo para cena. não tá exercendo a função. Nós temos diversos problemas aí.

Eu tô falando de São Paulo, mas a gente pode falar por qualquer estado. Nós temos diversos problemas e a gente não vê o pessoal eh buscando as soluções problema, é sempre agradando quem tá no no no comando. Eu não vejo o problema de tá criticando, eu tô no governo atualmente, eu não vejo o problema nenhum o vereador tá criticando a nossa gestão, porque isso aí é um alerta. Aí preciso ver se tá certo o que ele tá falando, tá errado. Se tiver errado, a gente tem que voltar atrás. O IPTU,

especificamente, eu, meu posicionamento, que a cidade é muito rica, não precisava ter esse aumento que teve, mas a decisão final é do prefeito e eu respeito a decisão dele. Agora, o que a gente precisa é gente que tem a voz e para ter voz você precisa estar liberto. Você não pode estar com amarra. Serrão, >> Melújo, você tocou numa questão que é importante, que essa questão da administração cada vez mais descentralizada. A gente tem aqui as regiões administrativas, também conhecida conhecidas como subprefeituras.

Não seria ideal que a gente começasse um debate para ter a gestão feita pelos bairros, porque isso facilitaria, tornaria a população mais próxima para tentar resolver soluções específicas de cada lugar. E essa gestão, podendo ter também até um orçamento próprio por bairro para ter uma melhor capacidade de gestão, não tá na hora desse debate, >> Serrão. Todo debate eu entendo que é importante, tá? Mas na minha opinião, que eu tô dentro ali da prefeitura, o que a gente precisa são de bons gestores. Eu vejo que se a gente colocar um um subprefeito que faça diferença e tem tem subprefeitura que o cara é bom, tá? Eh, a gente consegue arrumar o

problema. Porque qual o subprefeito, gente, ele representa o prefeito. Então, o subprefeito de qualquer região, ele é o prefeito ali. E que que ele deveria estar fazendo? Ele deve estar reunindo essas associações de bairro, deveria estar reunindo os consegues do bairro, ouvindo e criando políticas públicas para resolver os problemas. um o

subprefeito ele tem condições de fazer isso, mas a gente tem subprefeito e subprefeito. Então o que a gente precisa é ter bons gestores. Eu entendo, é uma a tua pergunta ela é discutível, é interessante colocar para debate se seria o caso, mas assim, as subprefeituras elas recebem, elas têm orçamento próprio, elas têm orçamento. O que precisa realmente a gente ter bons gestores, bons gestores. Por exemplo, você tem lá uma subprefeitura que eu pensaria nesse momento aqui, né, pô, quais são os pontos de alargamento, que que eu investi em micro e macrodenagem nessa região? Quais as

árvores que estão causando, que vão causar problema quando vier a chuva? Isso a gente tem que começar agora, né? Deria, por exemplo, já esse ano já começou, então terminou essa época de chuva, penso eu, que já deveria tá começando feito esse esse procedimento pensando no ano que vem. A gente não pode esperar passar, virar o ano e vem tudo de novo o problema. Ou seja, as enchentes em em algumas regiões nos mesmos locais, a gente precisa tá evoluindo. O prefeito Ricardo Nunes fez

diversos, mas muitos investimentos em micro e macrodenagem, mas pelas chuvas que estão vindo, a gente percebeu em que algumas regiões ainda não resolveu o problema. Então, se e é uma questão crônica, a gente tem que gastar dinheiro nisso, tem que resolver problema de podas de árvore. A culpa a Nel tem uma grande parcela de culpa, mas eu também não tiro a nossa parcela de culpa. Então, tem árvores que são de responsabilidade da Enel. Concordo, eletrificação, tem que fazer lá. Tem uma grande parcela

de culpa. Mas a gente também não pode só jogar a culpa nos outros. O subprefeito tá fazendo as podas de árvore que deveria estar fazendo na sua região, né? Será que todas as árvores que estão caindo eh não tem árvore ali que já estava podre, deveria estar sendo retirada? Essa semana eu cobrei que caiu uma na, acho que foi na consolação e a árvore era, a árvore estava boa, né? O é

feito uma perícia, tudo era uma árvore saudável. Ou seja, então nesse caso aí não foi falha da prefeitura, realmente foi uma calamidade como ocorre em qualquer país. Eu fui paraa Flórida e lá numa região de furacões, fui para Costa, oeste da Flórida, é um outro litoral ali e e região de furacão, tudo. E eu vi que era uma cidade, porque tem cidades lá que a afiação tá tudo por baixo, mas tem cidades que não está por baixo. Nessa aí não tava, mas olha só o que eu observei.

não tinha uma árvore acima da linha do fio da fiação. Ou seja, é um povo que sofre muito, porque vai acontecer, a calamidade ocorre, por mais que você invista, a gente é suscetível a a a desastres, mas as árvores estavam todas abaixo da fiação, ou seja, não ia ter problema de energia. É lógico, pode cair o poste inteiro, mas não é a árvore que caiu no poste, né? E tem e tem um problema também aqui, eh, eh, comandante, se o senhor me permite, que eh assim e a equipe da Enel que tem que tirar a eletrificação do poste. Tudo bem? Aí vem uma outra equipe ali pelo

dos bombeiros de poda da árvore. Aí depois eles retiram aquela árvore e a árvore fica na calçada. Aconteceu isso no meu pré semanas, porque é uma outra equipe que tem que ir lá recolher aquilo. Quer dizer, é uma burocracia danada. Eh, nós temos ainda eh muitas perguntas. Eu tenho só mais 10 minutos

de programa, mas vai dar. Eu vou passar paraa Júlia Luc, depois passo para Curitiba. Tá com você, Júlia? >> Coronel, eu queria aproveitar a oportunidade e perguntar sobre o projeto ali da Cracolândia, porque eh a prefeitura foi extremamente bem-sucedida, né, em em modificar as condições ali da região e de tratar essas pessoas. E aí é importante essa fala do senhor, que o senhor não se fecha a críticas e gosta das críticas, né, porque é a partir delas que eh as melhorias podem ser feitas. E aí a gente vê algumas pessoas,

principalmente da oposição, afirmando que na realidade o que a prefeitura fez foi dissipar a cracolândia e as pessoas elas acabaram migrando para diversas áreas. antes elas estavam ali concentradas na região mais central, elas acabaram indo para outras áreas. Eu queria que o senhor comentasse essa essa frase e desse também hoje o status dessa operação que foi feita em parceria com o governo do estado, que fez a retirada desses usuários de drogas e e fez o encaminhamento deles. Então, assim, que em que estágio está essa operação e como comentar essa frase que a gente vê tão rotineiramente sendo dita por opositores? Olha, eh, eu ia na Cracolândia, agora não tem mais cracolândia, todo santo dia e eu quis entender para ajudar a resolver o problema. Então eu

conversei com o dependente químico, com os pais do dependente químico, com a assistência social que estava ali na linha de frente, com a saúde que estava ali na frente, com a segurança, ou seja, conversei com vários para entender e nós tínhamos várias eh feridas abertas e a gente foi resolvendo, fomos entendendo e melhorando. E tinha muita gente que tava ganhando dinheiro em cima da desgraça dos outros. Então existe uma indústria paralela que ganha dinheiro em cima e a gente foi arrumando, fechando essas torneiras. Por isso que deu certo. Eu falo para você que isso não é verdade, tá? Porque as pessoas que a gente tirou

da rua, a gente nós sabemos aonde estão. Essas pessoas foram fotografadas, pegamos endereços, CPF e a prefeitura acompanham. O que nós temos é uma torneira que não se fecha. É importante que as pessoas saibam disso. E muitas pessoas não sabem eh distinguir morador de rua de dependente químico. Uma coisa

é certa, eh nós fizemos um estudo, 70% daquele públo da público da cracolândia, eles eles viraram morador de rua e depois dependentes químicos, tá? Então, quando o estado não chega primeiro, esse morador de rua, rapidamente vai virar um dependente químico, que a pessoa morar na rua, ela fica, ela fica depressiva, ela vai querer uma alternativa e, infelizmente, muitos acabam indo paraas drogas. Então, eh, essas pessoas foram levadas para tratamento. Existiam muitas coisas que não funcionavam bem, nós fizemos funcionar bem e dia a dia a gente continua a luta. Eu vou dar um exemplo. Ontem mesmo foi um rapaz lá na

prefeitura me procurar. Foi lá na sed da prefeitura. Coronel, o senhor já tinha me falado, eu não queria, eu quero tratar. Foi lá na prefeitura, ele foi atrás de mim. Eu não podia ir.

pediu para um assessor meu, colocou dentro da do carro da prefeitura, levou direto no CAPS 4 para internação. Chegou lá no CAPS 4, queria mandar pro para um dos centros de tratamento nosso. Aí vem a resposta, não tem vaga. Olha a resposta que veio. Por incrível que pareça, quando ele deu essa resposta, encaminharam pro estado, chama o hub. Só

que eu achei estranho. Por quê? Eu nesse equipamento nós, eu, eu, eu pessoalmente conduzi um morador de rua, 15 anos morando na rua, paraplégico, não andava cadeirante. E eu convenci ele a fazer o tratamento. Ele era além de morador de rua, dependente químico. Levei para esse

mesmo equipamento que falaram que não tinha vaga. Esse rapaz passou por uma cirurgia ontem para colocar uma prótese e a gente e e ele se recuperou da da do problema de dependência química e hoje eh fez uma cirurgia. A gente vai botar esse cara que há 15 anos não andava, a gente vai botar para andar só uma parte. Mas como eu tava acompanhando esse equipamento, eu falo direto, vou lá no no equipamento e quando o cara me passou isso fal assim: "Mas que estranho". Aí liguei pro diretor lá, quantas vagas tem lá, coronel? Hoje nós temos nove vagas para

homem e três para mulher. Por que que informaram que não tinha vaga? Por quê? Sabe por quê, gente? Que é uma coisa que a gente tem que tá toda hora batendo. A prefeitura paga vaga cheia.

A prefeitura paga vaga cheia. Então, que que é melhor pro equipamento? Tá vazio ou tá cheio? Então são coisas que a gente todo dia tem que fiscalizar, que se não fiscaliza acontece o que acontecia no passado, que a gente foi fechando as feridas, ou seja, tem vaga, fala que não tem vaga. Entendeu? Por

quê? Um dia sem a pessoa internada sai mais barato. Então é uma coisa que tem que continuar. Então assim, nós temos nossos problemas, sim, reconhecemos e vamos arrumando, mas não é verdade quando fala assim: "Olha, espalhou, não espalhou". O que nós temos é uma política errada a nível federal, em que 40 g de droga não é mais tráfico.

A gente viu recentemente o próprio ministro Alexandre, ele soltou um traficante que foi pego com com várias porções de craque falando que isso aí não precisava ficar preso. Então essa política equivocada a nível federal é uma política também de nós estamos vivendo um momento de inflação, muitas pessoas perdendo emprego. Essas pessoas caem pra rua. Então, todos os dias nós temos novas pessoas caindo pras ruas, que às vezes não é o dependente, é o morador que rapidamente vai virar um dependente. Então, a gente tem uma torneira que não se fecha, tá? Isso é

espalhado, não é São Paulo, o Brasil inteiro. Então, a gente a gente tem esses problemas que são crônicos, tá? Mas não a aquele público da cracolâia, a gente tem a convicção que não é esse público, mas falo para vocês, se descuidou, se descuidar, volta rapidamente. Eu falo para duas semanas, se a gente votar num num num governo errado, isso aqui enche rapidamente, a gente vai ter várias outras cracolândias. Bom, eh, vamos, Rafa, se você puder, coloque Júlia Lucia aqui ao meu lado. Quero me despedir da Júlia. Já

estamos com o tempo quase estourando aqui. Eh, já depois também vou passar a Curitiba para me despedir de Paulo Briguet e Carla Lima, porque já estamos no adiantado da hora. Muitas pessoas mandando aqui, por exemplo, Manuel de Oliveira coloca: "Bom dia, Gazeta do Povo, excelente entrevista, Coronel Melo Araújo, estou assistindo e gostaria de saber como foi feita a seleção cargo de subprefeito." O vice-prefeito deixou isso claro. Não, não há seleção. A aqui,

infelizmente no nosso Brasil, onde entra a política, a meritocracia sai pela porta dos fundos. São indicados por vereadores. Esse que é o problema. Temos a Júlia Lucia aqui para eu Olha lá. Júlia, muito obrigado. Até semana que

vem. Valeu. >> Muito obrigada, Lucas. Parabéns por expor, tá? Assim como eu também quero parabenizar o vice-prefeito por expor exatamente essa compra de apoio que é o grande problema do Brasil. Enquanto

vereadores, deputados, senadores venderem os seus mandatos em troca de indicação de cargo, eles vão ser covardes no momento em que precisamos de pessoas corajosas. Então o vice-prefeito falou tudo. É assim, infelizmente, que funciona na maioria dos casos. Queria também aproveitar a oportunidade e e parabenizar o vice-prefeito. A gente percebe a vontade dele genuína de resolver os problemas e a coragem dele de falar também e é de pessoas com essa posturas que nós precisamos na política brasileira. Então despedir também de

você, querido Lucas, querido Serrão, querida Carla, querido briguei da nossa audiência. Até mais.

Eh, quero me despedir também de Carla Lima e Paulo Briguet. Carla, obrigado, minha amiga. Valeu, até semana que vem. >> Até Lucas. Deixa eu dar um tchau aqui pro Paulo também. Paulo, muito obrigada

por hoje. Um boa sexta, bom fim de semana para você. >> Bom fim de semana. E já estamos no finzinho de janeiro, né, Carla? Que coisa incrível. Parece que aconteceu

tanta coisa em janeiro, parece que passou um ano, você não acha? >> 365 dias. [risadas] >> Pois é, muita coisa aconteceu em janeiro. Esse ano vai ser agitado, viu? E agora em fevereiro nós temos o aniversário da nossa querida Gazeta do Povo, né? Agora é dia 3 de fevereiro. A

Gazeta completa 107 anos. Carla, isso realmente é admirável e é por isso que você que tá nos assistindo agora precisa apoiar esse trabalho, né? A promoção de aniversário da Gazeta do Povo, não é? R$ 1 por mês durante 6 meses para você ter acesso ao melhor jornal do Brasil. Parabéns, antecipado a Gazeta e um ótimo e abençoado final de semana para você, Carla, para o Lucas, para o Serrão, para a Júlia, para o coronel e para todo mundo que está nos acompanhando. Grande ab.

>> Valeu, querido. Muito obrigada, Paulo. Um beijo para você, viu? Bom fim de semana. Vamos colocar aqui no telão agora para quem tava votando na enquete, para quem votou na enquete, vamos refazer o resumo aqui, ó. Senadores

gastaram R$ 52 milhões deais em 2025. Isso é duas opções. Uso legítimo das cotas com 6% dos votos ou gastos exagerados com 94% dos votos. 1900 votos na nossa enquete. Agradecendo a sua audiência, agradecendo você que está aqui conosco. Muitíssimo obrigada

sempre. Bom fim de semana. Lucas Serrão, Júlia, um beijo para vocês. Coronel, muitíssimo obrigada pela presença mais uma vez aqui no Café com a Gazeta. A gente se vê.

>> Boa, Carla. Valeu, Jorge Serrão, meu amigo. Obrigado. Mais uma juntos. >> É, estamos juntos. Semana que vem tem

mais, hein? >> Eh, coronel, queria agradecer imensamente. Sei que o senhor tem uma agenda super atarefada, eh, mas o senhor não se esconde de falar, inclusive, de assuntos delicados. Fique à vontade. Espaço tá aberto.

>> Muito obrigado. Ó, eu vou dar uma dica aí pro pessoal da imprensa, para quem quer um país melhor. Emendas de seja, eu tô falando Brasil, de deputado, de vereador, de que for, olha só, comecem a investigar. A emenda foi para determinada entidade. Verifiquem depois na campanha quem são os doadores.

Vocês vocês estão entendendo o que eu tô falando? Então eu dou lá 4 milhões para uma entidade X. Vocês vão ver que de repente >> o dono da entidade X é seu patrocinador, >> vai ser o seu patrocinador da campanha. Precisa acabar com isso, gente. É patifaria. É por isso que a gente tem

problemas aí. É exatamente isso. É troca, é troca, é voto, é dinheiro paraa campanha. Precisa acabar com isso. Aí esse era um assunto que vale a pena vocês irem atrás. E queria agradecer a

oportunidade por estar aqui. As pessoas quiserem acompanhar meu serviço, Instagram Melo com 2 L, Melo Araújo 10. Lá pode estar acompanhando o que a gente tá fazendo e contem com a gente. Muito obrigado pela oportunidade, o Lucas Serrão, a todos aí. Muito, muito agradecido.

>> A gente que agradece. Bom, eh, muitos assuntos, sem dúvida nenhuma. O coronel voltará aqui mais vezes. Só queria contar uma história rápida de como eu conheci o coronel Malújo aqui a época. Ele então comandante das Hondas Ostensivas Tobias de Aguiar, perguntaram a ele, comandante, quem o senhor vai votar para presidente? A época o chefe

dele era Geraldo Alkm, governador de São Paulo e chefe das polícias. Ele disse: "Jair Bolsonaro, quando eu voltei pra redação, o editor chefe perguntou: "E aí?" E eu falei, esse não dura nem seis meses no cargo se continuar nesse ritmo. E sabe qual que é o pior? Só paraa gente ter uma noção, da Prefeitura de São Paulo, do governo do estado, eh, do governo federal, nós temos alguém filho de um ex-comandante, alguém que comandou a rota aqui em São Paulo, que tem números, eh, que é matemática, pode gostar dele ou não, mas tem número. Essa

é uma questão. Aí você chama ele, tá ali na sua chapa de vice, você ganha, você é eleito. Na hora, imagina você na figura do prefeito Carlos Nunes, na hora de escolher o seu secretário de segurança pública, qual era a primeira pessoa que você deveria perguntar? O senhor que está aqui sentado pergunta se ele teve alguma alguma questionamento para falar: "Ó, vamos colocar fulano para ficar na Secretaria de Segurança Pública". Não, essa pergunta nem chegou nele. Aí você

vê porque não tem a menor chance de dar certo. Bom, a Gazeta do Povo completa 107 anos e quem ganha o presente é você. Desde 1919 te informando no melhor jornalismo que defende os seus valores e a sua liberdade de expressão. R$ 1 por mês nos primeiros se meses. Basta você apontar a câmera do seu celular para esse QR code ou então vai lá gazetadopovo.com.

br/oferta. Agora coladinho no café com a Gazeta do Povo, você fica com a reprise do última análise. Às 13:30 terei a honra de voltar ao lado de Mariana Braga, Rodrigo Constantino, Guilherme Fiúza, o nosso timaço [música] dos sem rodeios e às 19 horas capitaneado por Marcos Tose. Última análise inédito. O Café com a Gazeta do Povo volta na próxima segunda-feira a partir das 7 horas da manhã. Obrigado

pelo carinho da sua audiência. Fiquem com Deus e até a tarde.

[música]

[música]

Olá, boa noite aos amigos da Gazeta do Povo. Eu sou o Frederico Junker e esse é o programa Última Análise, em que examinamos os fatos mais relevantes do dia no Brasil e no mundo com excelente time de comentaristas. E hoje eu tenho a honra de ter aqui ao meu lado, uma satisfação tê-lo aqui, inclusive Daniel Vargas, direto de São Paulo, nos brindando com a sua presença. Tudo bem, Vargas? >> Um prazer conhecer os estúdios da Gazeta e um prazer participar do Última análise aqui presencialmente.

>> Isso aí. Obrigado. Remotamente, professor Adriano. Tudo bem, professor? Boa noite.

>> Boa noite. Prazer estar com vocês. >> Opa, e Júlia Luc, tudo bem? Júlia, prazer tê-la aqui conosco. >> Tudo bem, professor Fred Vargas e a audiência. Boa noite.

>> E como sempre, antes de dar início às discussões, eu quero aproveitar para te fazer um convite. Assine a Gazeta do Povo e vou te dar vários motivos. A Gazeta é o único jornal do Brasil com convicções muito claras. Elas estão lá no nosso site para você ler. Além disso, ela conta com excelente time de colunistas e tem mais de 100 anos de tradição. E aqui vai mais um motivo para

você virar nosso aciente e se viciar na Gazeta do Povo, a nossa promoção de aniversário. Isso mesmo, a Gazeta está comemorando 107 anos e quem ganha um desconto de 97% é você. Assinando a Gazeta do Povo agora, você paga apenas R$ 1 por mês nos seis primeiros meses. E para assinar é muito fácil, basta clicar nos links que você encontra no chat ou na descrição do vídeo, usar o Qcode na tela ou ainda acessar diretamente o site www.gazetadopovo.com.br/oferta.

Então não perca mais tempo, assine a Gazeta do Povo e ajude a manter no ar produções como este nosso programa, Última Análise. E você que achou que a influência do banqueiro Daniel Vorcaro se restringia ao STF? Ainda bem, porque uma reportagem da Gazeta do Povo revela que Vorcaro teria contratos de R milhões de reais com o Ministério da Saúde. Eis a matéria da Gazeta do Povo. Empresa de Vorcaro tem R3 milhões deais em contratos com o governo Lula. E de acordo com o

Ministério da Saúde, não há nada de errado com o contrato que está em voga há muito tempo. Será, Vargas? nós temos visto, né, suceder de fatos envolvendo essa investigação do Banco Master. A princípio parecia uma crise restrita ali ao sistema financeiro, gestão fraudulenta de uma instituição financeira, mas aos poucos, né, a cadeia de relações do Vorcaro está vindo a público agora com essa notícia de um contrato celebrado entre uma empresa que explora inclusive a questão de insulina, produz insulina e fornece essa insulina ao Ministério da Saúde. governo. O Lula

inclusive teria participado da inauguração da fábrica dessa empresa que tem como principal acionista Daniel Vorcaro, mas também contou como sócio com ministro, ex-ministro do governo Lula Valfrido dos Mares Guia. O Lula esteve presente e nesse evento de lançamento da fábrica, mas o Vorcaro acabou não comparecendo. Esse escândalo começa a ganhar cada vez mais a tinta vermelha do PT e mais petistas associados aí ao Banco Master. Eu acho que começa a colocar em cheque ou em risco, Fred, sinceramente, a República Brasileira, porque o que começou em um primeiro momento, parecendo um conjunto de legalidades pontuais, envolvendo a ação de um banco e as suas operações fraudulentas, investigadas, questionadas, logo começa a escalar e a cada novo dia a gente identifica um novo tentáculo. Primeiro, um conjunto de tentáculos jurídicos que envolvem de maneira muito profunda as altas lideranças do Estado brasileiro, ministros do Supremo, direto ou indiretamente envolvidos, ministros do executivo direto ou indiretamente envolvidos. E daqui a pouco começamos a

perceber como isso contamina alguns dos pilares básicos do que nós consideramos no projeto lulista de poder o projeto social do Estado brasileiro. Então, daqui a pouco, o que parecia ser um problema financeiro, se tornou uma ameaça aos direitos previdenciários dos nossos mais vulneráveis grupos sociais, que são os aposentados de INSS. Um direito garantido pela Constituição vira lastro para financiar um conjunto de falcatruz de um banqueiro. E daqui a pouco nós começamos a perceber que não só essa base social, mas a base econômica do também projeto social do governo com esses projetos e políticas de desenvolvimento produtivo que querem selecionar campeões mundiais ou estimular um conjunto de empresas que operam em áreas estratégicas, supostamente a produção de insulinas e produtos a na área de fronteira. Agora o Ozempique vai perder sua patente a partir de março se abre o mercado e aqui é importante o brasileiro e o estado se posicionarem. Novos apoios são dados a

uma empresa e de repente quem é que tá envolvido? Vorcar outra vez. E daqui a pouco a gente começa a se perguntar, não é se nós já conseguimos identificar os limites da falha do Vorcaro, dos seus abusos, mas é onde o Vorcaro não está presente dentro da estrutura do Estado brasileiro, porque já não é mais um conjunto de falhas pontuais, já é um conjunto de relações que colocam em cheque aquilo que nós consideramos o papel de uma república democrática nas bases da Constituição de 88, Porque veja, o projeto social foi corrompido para virar uma estrutura de corretagem financeira de um banqueiro com a sua relação de advogados e economistas amigos. O projeto de desenvolvimento industrial foi corrompido com um conjunto de decisões estratégicas que quando a gente observa protegem mercado, garantem compra para uma empresa outra vez associada ao mesmo banqueiro. E daqui a pouco tudo isso é integrado com um conjunto de amigos que estão hoje sentados na cadeira do poder. A grande

pergunta, Freia, diante de uma situação dessa, é como nós podemos identificar uma saída dessa estrutura para começar a combatê-la e a partir daí criar as bases paraa sua correção e fazer isso, Fred, eu acho que esse é um ponto que parece ser cada vez visto com mais atenção e cuidado do Brasil, não como parte de um jogo ou de uma guerra entre direita e esquerda, por mais legítima que ela seja, porque o que está agora sendo apontado como falha não é um problema particular de uma ideologia é um problema do Estado brasileiro. É a República Brasileira que está sendo surrupada por um conjunto de escândalos em cascata. É um sistema que foi colocado em jogo e que ameaça agora valores que deveriam ser centrais para todo e qualquer cidadão no Brasil, independente da sua ideologia. Nós não estamos falando de uma preferência ideológica, nós estamos falando de uma violação fundamental, aquilo que é mais básico em um estado de direito, de violações sistêmicas que cada vez mais colocam diante de nós uma luz, eu não diria mais amarela, quem sabe uma luz vermelha. >> Perfeito. Obrigado, Vargas.

Júlia, hoje o ministro Dias Tofle soltou uma nota pública justificando por que ele está conduzindo essas investigações e do Banco Master, dando ali uma séria, uma nota até longa, com uma série de justificações em relação, né, à manutenção das investigações no Supremo Tribunal Federal e no gabinete eh dele. Me parece que nesse caso você, queria ouvir a sua opinião a respeito, ele tá querendo mais controlar e ele diz o seguinte: "Olha, vou acabar as investigações para então avaliar se cabe manter esse processo no Supremo ou se eu vou então fazer a remessa e pro primeiro grau." Diante de tantos fatos e tantos personagens surgindo, essa questão agora do próprio Ministério da Saúde, que se desconhecia, né, esse contrato, eh, parece muito mais que o ministro Diasfle tá preocupado em controlar as investigações para fazer uma gestão de danos e impedir que surjam surjam novos fatos que possam atingir, seja ele ministro do Supremo, Alexandre Moraes e outros integrantes do alto escalão da administração federal. Eh, com certeza, né, Fred? E assim, todo mundo concorda com isso. Essa que é a

questão. Isso já tá precificado, tão precificado, que o ministro Faquim, que hoje já é apelidado de ministro Fraquim, né, ele precisou adiantar o retorno dele à Brasília, exatamente para começar, para tentar conter um pouco dessa crise, né? Acontece que o ministro Diopol, ele já não tinha credibilidade, ele já é visto como a pessoa que enterrou a Lava Jato, que perdoou dívidas milionárias. Então ele já não não gozava de uma boa reputação. A questão do master veio para sacramentar a o que todo mundo sabe sobre ele. Ele é

uma longa manos do PT, sempre foi. Ele age em interesse próprio, ele tem interesse próprio na questão do máster e, por óbvio, ele avocou para si esse processo que sequer deveria ter ido pro Supremo. A particip a suposta participação do deputado não é o ponto central do caso. Então, desde o princípio já deveria ser uma ação no no primeiro grau. E aí a gente precisa fazer aqui um parêntese no seguinte sentido.

podem ter certeza que descendo ou não para o primeiro grau, porque nós temos cenários e que e que vão se configurar depender das peças políticas que estiverem jogando, tá? Podemos ter certeza que tudo o que tiver sido levantado durante o período em que esteve no Supremo se sair de lá, vai ser questionado toda a legitimidade dessas provas, tá? tudo, os depoimentos que foram coletados, as mensagens de celular que foram eh eh captadas ali, capturadas ali, absolutamente tudo, porque você tem um vício insanável, que é o vício do foro. A gente tem tanto problema de legalidade nessa nesse processo como um todo, mas o foro talvez seja o primeiro de todos. Então, nós estamos possivelmente acompanhando uma uma nova Lava-Jato em que a gente sabe, o Brasil sabe quem esteve envolvido, quem ganhou o quê.

Pode ser que uma cabeça ou outra ou outra ali role, porque faz parte do script, até para dizer o seguinte: "Não, isso aqui a o problema tá resolvido, tá aqui a cabeça de fulano de tal". E aí, quem sabe até pode ser a cabeça de um ministro, porque a gravidade é muito profunda e tá incomodando muito o PT, então se for necessário, eles entregam a cabeça de um ministro. Então, é algo que tá assim sendo discutido já, mas tô vai ficar por isso mesmo. Afinal das contas tudo vai ser anulado. Infelizmente é é o que hoje a maior parte dos brasileiros acredita. A maior

parte dos brasileiros sabe que o Brasil é o país da impunidade, sobretudo os ricos. Para os ricos, para os que são de colarinho branco, não tem não, não, não existe prosseguento nas ações, né? E aí para todas as pessoas que percebido do judiciário que estavam sendo praticados durante o processo do e todas condenações que aconteceram ao arbítrio da lei sem sem o respeito a a as garantias individuais mais básicas, né, e basilares do direito como ampla defesa, contraditório, juízo natural, né, o juiz natural da causa. Tudo isso que a gente tá vendo agora no máster já tinha acontecido no 8 de janeiro, mas agora a parcela da população que não foi tocada pelo 8 de janeiro porque se se enxerga como esquerda ou então se classifica como antibolsonarista, essa outra parcela está se dando conta do monstro que ela ajudou a cultivar. E dentro dessa parcela da população está a imprensa da grande mídia, porque hoje eles estão sentindo na pele. Ontem mesmo

o ministro Alexandre de Moraes soltou uma nota com uma mensagem subliminar de ameaça ao Metrópolis. de Metrópole sabe que houve uma ameaça ali e isso tá acontecendo o tempo inteiro. O Faquim disse que as críticas, a condução do máster são críticas ao Supremo. Sofle falou que os ataques que ele vem sofrendo são mais exemplos de ataques reiterados, orquestrados e comuns em relação à corte, porque eles são os cretinos. Não existe outra palavra. A pessoa tem que

ser muito canalha para achar que ela é o órgão, para achar que ela se é e é é o poder judiciário em si, para achar que ela não deve ser criticada. É além daquilo que a gente vê em monarquia, né? A lei sou eu, o o rei nunca erra. Vargas, tá completamente correto. Esses esse caso do Banco Master é o fim da República Brasileira, porque tudo que tá acontecendo é tudo menos republicano.

Você vê o capitalismo de compadril no favorecimento de empresários a terem acesso aos órgãos do governo, a terem acessos a contratos milionários. Você vê um relacionamento ali que acontece com a a a os chefes dos três poderes para negociar o que é melhor para eles. O que que isso tem a ver com a República? Nada, gente, nada. Então assim, que bom que o Nicolas iniciou um movimento e que tenha sido apenas o início mesmo, porque o escândalo do master, agora sim, ele tem condições de tocar a sociedade como um todo e quem sabe a sociedade como um todo começa a acordar e perceber que os excessos praticados contra um, mais cedo ou mais tarde serão praticados contra todos.

Perfeito, Júlia. Sor Adriano, eh hoje sai uma notícia de que os procuradores da República estariam incomodados com o procurador geral da República em relação à falta de uma defesa enfática da competência dos procuradores para apreciar esse caso, né? Competência do primeiro grau. E eles identificam uma certa inação por parte do Paulo Gonê. Nessa semana até nós discutimos nos rodeios e aqui também na última análise a questão do impeachment de três ministros da Suprema Corte do Chile em que a própria Associação Nacional dos Magistrados Chilenos saiu saíram essa associação em Defesa da Magistratura chilena e congratulando o Senado chileno pelo impeachment desses três ministros, dizendo: "Olha, nós não podemos compactuar enquanto classe com a conduta desses integrantes da Suprema Corte que macularam a imagem da magistratura chilena perante a sociedade chilena. De

outro lado, aqui no Brasil, nós temos visto e a própria Associação dos Magistrados Brasileiros se lente quanto esses graves escândalos, envolvendo inclusive ministros do Supremo. Eu tive a curiosidade de acessar o site da associação e uma das últimas manifestações envolvendo algum episódio polêmico envolvia por coincidência o ministro Ricardo Lewandowski, mas não em relação ao contrato que ele celebrou com o Banco Master, mas em relação àquela fala dele, dizendo que a polícia aprendia mal e por isso o judiciário soltava. Ou seja, você veja que ela saindo em defesa do ministro e não, né, em defesa da sociedade. A gente sabe que o medo tem imperado, especialmente depois da criação do CNJ, em uma parcela da comunidade eh jurídica, especialmente dos juízes e no CNMP em relação aos promotores. Mas a falta de uma ação dessas associações de classe, desses corpos intermediários, como diria o próprio Tokeville, né, da sociedade, não refletem um problema para além de uma crise do estado, como bem colocado, eh, pelo Vargas, uma crise da sociedade brasileira, enquanto uma falência, né, de outras entidades da sociedade civil brasileira que deveriam se posicionar também, né, diante desses casos. A

transparência internacional até tem feito algumas críticas pontuais, mas não precisaríamos ver paraa coisa mudar realmente uma pressão maior dessa da sociedade civil como um todo no Brasil. >> Olha, Fred, eh o vamos por partes assim, você trouxe muitas questões muito importantes e complexas. Eh, aí temos falar sobre atuação do Ministério Público, de associação, da sociedade. A gente precisa demarcar o seguinte. Primeiro, a hipertrofia do Supremo Tribunal Federal é uma Corte que deixou de ser constitucional.

Eh, ela é uma corte acima da constituição e política. Então, nem corte no sentido eh de um órgão do judiciário estranho e aterzeitar a neutralidade em relação às disputas, inclusive políticas. Não, a Suprema Corte nem ativismo mais se pode chamar da atuação dela. A Suprema Corte no Brasil, ela atua como um braço político autônomo, cuja cujos julgamentos inclusive passam a ser negociados em uma mesa política. Olha, eu ajudo o governo em tal coisa, você me ajuda em outra. Isso é uma

tratativa política. Olha, eu vou, por exemplo, manter o na época a sid porque eh o governo precisava eh e esses ajustes eles vão sendo feitos, portanto, a partir de uma concertação política. Isso, portanto, já deixou de ser uma Corte Constitucional e passou a ser um órgão político burocrático, não eleito com tendo apenas a toga, um órgão togado, que não é um órgão judicial propriamente dito. E tanto isso é verdade, Fred, que por outro lado no Brasil instaurou-se essa coisa anômola, antidemocrática, uma arma bastante perigosa chamada processo estrutural. Esse processo estrutural eh nada mais é do que o judiciário através do Supremo entrando em políticas públicas, dizendo o que pode ser política pública ideal, o que não pode, determinando ao executivo e ao legislativo como agir, se colocando como um poder não eleito, repito, acima do executivo e do legislativo, inclusive determinando políticas públicas.

Eh, isso você tem visto muito, por exemplo, Flávio Dino, na questão das emendas, a questão do do próprio ministro Faquim em relação à segurança pública no Rio de Janeiro e medidas, portanto, anômmalas, absolutamente inconstitucionais e sobretudo antidemocráticas. Essa é uma realidade. A segunda realidade, paraa gente entender bem o o que se passa no Brasil, é que o Supremo se substituiu a Constituição, mas de uma forma eh no processo político em que eh foi beneficiário, beneficiado pela polarização. Veja que o fortalecimento do Supremo nos últimos tempos coincide com a polarização política e nos últimos 4 anos é no governo Bolsonaro, eh, isso se tornou mais enfático e, portanto, as o Supremo passou a ter um lado político, as esquerdas abraçaram esse lado político e porque se beneficiaria, empoderaram alguns ministros e e eles perceberam que eram deuses versados no bem e no mal. E passaram, portanto, esses ministros a terem eh um poder e instrumentos que não previstos na Constituição, não previsto na legislação, como esse tal inquérito do fim do mundo, inquérito da fake news, inquérito dos atos democráticos, que passam a ser utilizados como uma forma de garrotear a sociedade, de intimidar, intimidar a imprensa. agora intimidar

agentes públicos. Vou colocar agentes públicos do CAF, da Polícia Federal, do COAF, eh, e da receita neste inquérito dos atemocraticos, porque é antidemocrática investigar qualquer agente público, enfim, ou tomar nota de lavagem de dinheiro ou o que for que envolva parentes de ministro. Quer dizer, então essa passou a ser eh eh, portanto, uma disfuncionalidade da nossa democracia. Eh, nós temos um Supremo Tribunal Federal descontrolado no sentido de não ter controle nenhum à margem da Constituição se sentindo acima dela, em que qualquer crítica que se faça aos seus atos administrativos ou atos jurisdicionais analos, qualquer dessas críticas é considerada antidemocrático, um ataque à democracia e, portanto, a imprensa está sofrendo eh os efeitos daquilo que ela própria endossou durante esses anos de exceção com qual o Supremo Tribunal Federal atuou contra esses tais atos golpistas e a imprensa dizendo: "Não, e é só um pouquinho, não, olhe, isso é uma situação excepcional, como se o abuso de poder eh em qualquer república pudesse ser só um pouquinho ou legal, como por exemplo aquela questão da ministra Carmen Lúcia, que suspendeu cláusula constitucional pétria da proibição da censura prévia, dizendo: "Não, é só até 30 de outubro". Quer dizer, é uma criou-se uma excepcionalidade constitucional no Brasil absurda. Então, Fred, primeiro

que é esse o contexto que nós estamos vivendo. Por outro lado, o Ministério Público que se sente eh postergado eh na primeira instância e a Procuradoria Geral da República na instância superior. Essa é omissa eh nessa gestão do do Paulo Gonê, ela tudo endossa. E aí, veja como é que você acalma no patrimonialismo brasileiro, como é que você acalma eh esses agentes públicos? O Supremo vai através de um ato monocrático e libera recursos do teto de gasto, que já é uma balela, do arcaboço fiscal, que é uma ficção, libera recursos para próprios agentes públicos. Então, o dinheiro que o

Ministério Público recebe, eh, não precisa prestar contas, não tem limite. E aí você vê penduricalho de tudo que é jeito sendo concedido eh eh por esses por essas instituições. E isso é uma espécie de um calaboca institucional. Por outro lado, por que é que magistrados não se colocam, associações de magistrados? Porque todos eh eh terminam tendo bastante medo do CNJ. o

CNJ, o Conselho Nacional de Justiça e o Conselho Nacional do Ministério Público, mas sobretudo o de justiça, eles foram criados com a função eh justamente de acabar com o corporativismo e ter um controle externo da sociedade, eh, da atividade administrativa do do do judiciário, evitando os abusos que eram muito com riqueiros, a falta de e de aplicação de sanções a juízes. E o que foi que o CNJ terminou se transformando? Se transformando, na verdade, do grande órgão corporativista. Os representantes da OAB que lá vão, por exemplo, não cumprem este papel fiscalizatório, eh, fazem daquilo ali conexão para fins profissionais. Eh, e isso terminou transformando o CNJ num grande, digamos assim, num grande cartório em que são punidos os juízes, eh, não por prática administrativa, só, mas por incômodo político.

Tanto que nós tivemos no processo eleitoral passado juízes sendo silenciados, eh, proibidos de usar rede social. Aliás, nesse ponto, inclusive acho que juiz, usar rede social para fins políticos não é papel de juiz, mas de toda sorte muitas vezes havia nessa medida um viés político e isso aconteceu com a juíza eh de Minas, não é, a Ludmila Grilo, eh que acabou eh eh sendo aposentada eh muito do que ali se via era uma questão política por trás. Não é? Então, é esse o cenário, sabe, Fred, que nós temos eh vivido no Brasil. O judiciário, ele termina sendo não um fator é de equilíbrio institucional, mas ele passa a ser eh um agente político no processo com atuação política. E nesse

sentido, nós terminamos tendo, o que aqui já foi dito, uma degradação da República, uma degradação da democracia brasileira. E essa degradação da democracia brasileira, ela tende a ampliar. Eh, e só para terminar, esse caso do Vorcário, por exemplo, que foi aqui citado do Banco Master, eh, primeiro que eu nunca vi ministro do Supremo tendo que publicar uma nota para explicar sua atuação jurisdicional. Muito estranho. Ou seja, sentiu eh ele, eu nunca vi um juiz, ele ele se explica de nos autos e não é explicar, ele decide. E o instrumento que ele tem é a

fundamentação. A fundamentação das suas decisões são justamente os elementos de convicção que formam a legitimidade da decisão que ele toma. Ora, quando ele precisa emitir uma nota pública para justificar a jurisdição que, de fato, ele não possui e para dizer eh e e outra coisa, para justificarse juiz de um processo que ele tá todo enrolado, ele irmão, família, quer dizer, isso isso é uma aberração, eh, que que na verdade deixa o Supremo no exposto. É um striptize público diário do Supremo Tribunal Federal. E aí? Ah,

mas isso é um ataque à democracia. Que democracia é essa? Que república é essa? Em que a Corte Constitucional Brasileira está assim exposta, sendo questionada em atos gravíssimos e acusada ainda de acobertamento? Perfeito. Obrigado, professor. E hoje

tivemos a visita do ex-governador, do governador de São Paulo, desculpe, Tarciso de Freitas, ao ex-presidente Jair Bolsonaro na Papudinha. E o secretário de governo em relações institucionais do estado de São Paulo, Gilberto Cassabe, deu uma entrevista com uma leve provocação em relação ao Tarcísio de Freitas, dizendo que ele deve ter gratidão ao ex-presidente Jair Bolsonaro, mas não submissão. Vargas, você acha que o governador de São Paulo tá sendo submisso ou ao reafirmar a sua reeleição ao estado de São Paulo e não tentar alçar o voo presidencial? >> Olha, dois comentários, Fred. Primeiro, em relação à posição do Tarcis e o segundo, em relação à posição do Cassab.

Em relação ao Tarcis, a gente sabe que uma das características mais comuns da política ordinária é a traição. Muito comum, aliados sempre feitos com base nas circunstâncias do momento e parcerias logo refeitas ao sabor da mudança do vento. A minha me surpreende particularmente ao ver a postura do Tarcísio, uma certa consistência dele de mesmo nos momentos mais delicados sempre reafirmar com uma certa humildade até que ele se tornou ministro de Estado graças ao reconhecimento e aposta feita pelo presidente Bolsonaro. Do mesmo modo se tornou governador do estado, economicamente o mais importante do Brasil, também a partir da construção feita pelo presidente Bolsonaro, que inclusive o estimulou e o indicou para essa posição. E em todos os episódios em que Tarcísio foi testado para se manifestar em circunstâncias em que o presidente Bolsonaro enfrentava uma situação delicada, ele não titubeou.

inclusive pagando custos políticos de se expor com autoridades, com presidentes, ah, ou melhor, com ministros de tribunais superiores, mas mantendo uma linha que é algo muito incomum na política, em qualquer país, mas sobretudo no Brasil. Então, se isso é a melhor maneira de se comportar na política, ô Fred, eu deixaria para os eleitores decidirem. Mas o que me parece importante referenciar é que num contexto de grande crise moral, de dificuldade discernir quem é correto, quem não é, quem tem integridade, quem não tem, a postura do governador Tarcis em relação ao presidente Bolsonaro é da mais alta dignidade desde o primeiro momento em que ele se apresentou na política. Agora vem o segundo comentário feito pelo secretário de governo, Cassabe, presidente do PSD, que veio a público hoje e disse que o Tarcísio deveria separar gratidão com autoafirmação do seu projeto, da sua autoridade e à medida em que ele estressa demais a necessidade de estar sempre bem alinhado e bem ah ah bem tratado com o Bolsonaro sobre dos seus próprios passos políticos, estaria fragilizando a construção do seu próprio projeto e da sua própria autoridade na política. Aqui eu acho que é importante também ver duas dimensões, Fred. A

primeira é a seguinte, em uma prévia eleitoral como essa em que a gente vive, um líder com a experiência do Cassab não faz um comentário desse em vão. Me parece que a preocupação central do Cassab não é exatamente contribuir para o aprimoramento do personagem político Tarcísio para crescer na sua trajetória profissional. Ao contrário, ele está sinalizando um afastamento dessa aliança que foi construída em São Paulo. Ele foi secretário de governo, apoiou e foi fundamental pra eleição do Tarcísio. Mas desde o primeiro momento em que o mandato do Tarcísio foi avançando, esse afastamento do Tarcísio com o Cassaba é algo que tem sido noticiado. E agora

chegamos no momento crítico em que o Cassap, também como líder de um partido que é um dos mais influentes do Brasil, naturalmente está calculando qual vai ser o seu próximo passo. Talvez tivessem duas opções na mesa que agradariam uma trajetória política do Cassab. A primeira é o Tarcísio. Saindo à presidência da República, ele concorreu ao governo do estado, mas ele já percebeu que isso é improvável no momento. A segunda, o Tarcísio saindo à reeleição, o Cassab eventualmente concorrer como seu vice. Mas ele também

já percebeu que a afinidade do Tarcísio com o seu atual vice-governador é algo que parece muito estreito e tudo indica que o Tarcísio, saindo para a reeleição deve manter a mesma chapa. O que significa que do ponto de vista do Tarcísio, nesse momento, manter-se absolutamente alinhado, simpático ao Cassabe, talvez não parece ser o projeto mais seguro ou que melhor abre as portas pro seu reposicionamento político com mais autonomia no próximo ciclo eleitoral. O que explica a postura do Cassab de fortalecer na chapa do PSD três candidatos possíveis com grande força, governadores de estados influentes, para entre eles decidir quem é que vai ser o cabeça de chapa, eventualmente outro que seja o vice. Agora, o segundo comentário a que eu termino, diz respeito à própria posição do Tarcísio nesse quebra-cabeças, em particular em relação ao Cassab. E o Tarcis, eu acho que aqui também tem que ser dito, me parece que ele não sabe exatamente qual projeto ele quer, porque entre essas idas e vindas, nós já estamos em final de janeiro e, portanto, chegando ao período final do ciclo de posicionamento das alianças. Às vezes

ele sinaliza ou ele tem reforçado que a sua prioridade é a reeleição em São Paulo, mas também faz gestos, faz movimentos, faz conversas que deixam uma porta aberta para uma possível candidatura presidencial. Então, me parece que se há algo nessa mensagem do Cassab que talvez merecesse um pouco mais de atenção pelo Tarcísio, é o Tarcísio se posicionar de maneira definitiva, porque agora os seus aliados já estão se posicionando e se ele não o faz, isso também começa a influenciar as posturas que as demais pessoas vão tomar. Então, chegou o momento do Tarcis dizer se ele vai de fato concorrer à reeleição. Ele tem sinalizado que sim, mas sempre deixa um ponto de interrogação. Ou se vai apoiar, como tudo indica, Flávio Bolsonaro. E de que

maneira ele espera que esse projeto seja um projeto vencedor pro futuro. >> Perfeito, Vargas. Obrigado, Júlia. Essa declaração do Cassab é uma tentativa de, será de afastar o projeto do PSD da direita, criar aí uma barreira muito clara, deixando uma mensagem pro eleitor, falou: "Olha, bolsonarismo tá aqui à direita, o PSD vai trilhar um caminho mais ao centro e inclusive estamos aqui abandonando o Tarcísio, que vai embarcar na candidatura do Flávio." Olha, o Cassabe, ele acrescentou na declaração dele que o Tarcísio vai ter o único candidato à presidência da República, que é o senador Flávio Bolsonaro. Então,

esse movimento todo que o Cassab fez, e a gente precisa sempre lembrar que nós estamos falando de uma águia política, né, de uma pessoa que fez um movimento que trouxe modificações para palanques estaduais de uma forma profunda, né, e que eh pode ser que o PSD não lance o seu próprio candidato, porque o movimento do Cai ado de saída para de entrada no PSD, ele tá falando muito mais sobre a Federação, União, PP do que a possibilidade de ele vir a ser candidato à presidência da República, né? Porque já se sabe que existe um eleitorado no Brasil que é uma direita. A direita no Brasil, ela é maior que o bolsonarismo, diferente da esquerda, onde o petismo, o lulismo é maior que a esquerda em si, né? No Brasil não, você tem um espectro de direita mais alargado, começará pela centro, centro direita, né? E as os três governadores que estão lá, eles estão transitando exatamente nesse espectro mais alargado. O Eduardo Leite, ele

inclusive peca um pouco ali da centro-esquerda também, né? Mas ele tem voto do centro e ele tem voto da centro direita. e as pesquisas, as simulações de cenário sempre deixam isso muito claro. O Eduardo Leite, ele ele hoje nas pesquisas ele aparece ali em primeiro ou em segundo lugar, mas ele aparece sempre pegando o segundo voto, né? Então ele não é necessariamente o primeiro voto, porque ele não é aquele voto assim da pessoa de direita, ele é a primeira opção ou da ele é a primeira opção, não, mas ele acaba sendo a segunda opção, tanto pra esquerda como pro centro como pra direita, né? E e é uma postura, é é uma

é um posicionamento bem bem diferente de a gente ver hoje em dia no Brasil. Mas enfim, o fato é que o Eduardo Leite também pega voto à direita. O Caiado é bem direita. O Caiado é direita desde sempre. É importante que a gente fale sobre isso. O Caiado, ele não é um

fenômeno de redes sociais. Ele inclusive foi candidato a presidência da República em 89. Ele sempre se posicionou contra o PT. Ele sempre foi a favor de uma segurança pública nos moldes do que a direita segura. E ele sempre foi pró agro também, né? Então, o Caiado,

indiscutivelmente, ele é o candidato mais à direita desses três. E o Ratinho, ele tem uma capacidade, uma habilidade de comunicação, que é o que diferencia, o diferencia em relação aos outros dois. Inclusive a família tem rádio no Nordeste, então ele consegue chegar, ele consegue ter uma capilaridade numa região que esses outros dois candidatos não chegam, são muito pouco conhecidos. Por isso que hoje eu vejo que o PSD ele tem uma situação muito confortável de se concluir que é mais interessante sair sozinho no primeiro turno, eles têm nomes ótimos para isso. E aí, neste caso, eu arrisco que seria o ratim.

E se ele concluir que não, que não é interessante, e essa decisão pode ser tomada um pouco mais para frente e vai decidir e vai e vai ser eh levada em consideração principalmente o desempenho do senador Flávio Bolsonaro nas pesquisas de opinião, né, no no no crescimento dele ali e também no enfraquecimento de Lula. O Cassab pode simplesmente decidir não soltar ninguém no primeiro turno e cobrar participações em palanques, né, e estar em chapas majoritárias estaduais, como ele já está em algumas, né, mas ele pode reivindicar novos espaços, novos segundas vagas de Senado, novas suplências, novas vice-governadorias, exatamente porque ainda tem esse essa carta na manga que é retirar uma possível candidatura à presidente da República. Então assim, a grande questão aqui é que existem várias possibilidades, tá? E o brasileiro, isso já foi captado também em diversas pesquisas de opinião, aquela parcela da população que ainda está indecisa e é ela que vai decidir no final das contas que hoje tá gerando em torno de 8% do eleitorado brasileiro, que pode ir pra esquerda ou pode ir pra direita, né, que muitos inclusive votaram no Bolsonaro em 2018 e já não votaram no Bolsonaro em 2022. Mais eles não têm uma paixão ideológica, né? Eles

são mais motivados por questões circunstanciais. É esse 8% que vai dar o sinal para o PSD. Se o PSD perceber que o Flávio consegue se conectar e consegue crescer em boa parte desses 8%, porque ninguém vai pegar a unanimidade desses 8%. Mas se o Flávio conseguir pegar seis, tiver numa expectativa de pegar seis, 7, cinco, aí o PSD pode retirar de cara essa candidatura, né? Ou então se não der tempo mais, se a chapa já tiver sido registrada, aí eles vão fazer um jogo ali no palco, né, no momento em que tiver debate, em que eles vão atuar juntos para destruir a candidatura do Lula. Então, assim, eh, eu concordo com

o Vargas quando ele faz essa retrospectiva da atuação do Tarcísio, em que ele sempre destacou a a lealdade que ele tem ao presidente Bolsonaro, o reconhecimento que ele tem de que foi o espaço que o Bolsonaro deu para ele, que fez com que ele conseguisse essa projeção. Eu, particularmente, nunca percebi um sinal de traição por parte do Tarcísio. E eu falo isso em todos os programas. Muitas vezes as pessoas que não são do meio políticos, elas acham que pelo fato do Tarcíio ter ido a um evento em que o Lula estava presente, então a partir daí ele se torna um traidor. Ah, então ele bateu palma quando o Lula chegou ao palco, sabe? Eh, são são

comentários assim que que que demonstram a a a imaturidade política da pessoa que tá fazendo um comentário, porque ela não entende o perfil institucional que todo político tem que cumprir. Então, eu nunca vi um sinal de traição, de deslealdade do Tarcísio. Muito pelo contrário, eu sempre percebi o Tarcísio com muita responsabilidade em relação ao governo do estado de São Paulo e isso fez com que em diversos momentos ele tivesse que ter uma postura mais discreta, porque senão já teriam dizimado ele, já teriam aberto processo contra de impeachment contra ele. Então ele conseguiu se manter no jogo fazendo entregas contundentes, por isso ele é aprovado pela população e sempre que necessário ele também esteve ao lado ali do presidente Bolsonaro, né? Então assim, eh, o Tarcísio é totalmente fora, carta fora do baralho? Ainda não.

Ainda não. Mas uma coisa a gente pode ter certeza, o Tarcísio não se lança para disputar com o Flávio. Esse cenário é um cenário que não existe, né? Claro que as pesquisas têm que t que fazer essas perguntas, mas o Tarcísio depende do bolsonarismo para ter chance para chegar num segundo turno. E a última pesquisa que a gente viu da Paraná Pesquisas, que inclusive foi divulgada hoje, Fred, não sei se você vai trazer essa pesquisa aqui, mostra que no segundo turno a maior margem para crescimento e e bater no Lula e derrotar o Lula está ao lado do Tarcísio e não do Bolsonaro. Então

assim, como isso do Flávio, então como isso vai ser trabalhado por essas lideranças todas, ainda muita água vai rolar e passa pela negociação dos palanques estaduais. Eu, por exemplo, acredito que Caiada é candidata ao Senado, tá? >> Tá. A mulher sabe o apoio ao Vilela, que é vice dele, para ganhar o governo no estado de Goiás. Dessa maneira ele consegue acomodar o grupo dele e ter mais espaço ainda para continuar a trajetória política dele.

>> Perfeito. Obrigado, Júlia. Professor, essa declaração do Cassab, que uma espécie de provocação ao Tarcísio, seria uma tentativa de demovê-lo da ideia de concorrer à reeleição e tentar alçar esse voo maior da presidência? Até porque o pro Cassá Tarcísio seria o candidato ideal, né? e inclusive outros membros aí do centrão, o próprio senador Cío Nogueira, você acha que seria ainda o o Cassab tentando insistir na ideia do Tarcísio concorrer à presidência?

>> Ô, Fred, o que Vargas e Júlia falaram, eh, eu acho que dá bem o o tom dessa posição do Cassabe, mas é preciso lembrar alguns aspectos. antes do Cassab, Tacide, eh, São Paulo teve uma experiência recente e outras no passado sobre essa questão de traição na política, mas recentemente o Dória eh teria na prática traído o seu padrinho político Geraldo Alkim. Eh, e quase acabado a carreira política do Alkm. Eh, implodito,

depois o governador em São Paulo, ele trai o Alkim a tal ponto que o Alkm teve que sair do PSDB e foi para o PSB. E essa traição resultou também num conflito com os caciques nacionais do PSDB, como Aécio Neves, enfim, e outros. No final das contas, o PSDB eh virou esse partido insignificante na prática. Eh, lá no passado também essa questão da traição, eh, aos que se lembrarem, se não pesquisa aí no Google, se não são tão eh eh se forem muito jovens, recorde o que aconteceu com Maluf e o Pita. Peter era secretário de finanças do Maluf. Maluf o

fez prefeito de São Paulo e ambos romperam, terminaram os dois se destruindo. A mesma coisa aconteceu no Rio de Janeiro, que era antiga o Césarama, eh, e o Conde. Mesmo mesmo processo. Então, obviamente que o Tarcísio, ele sabe que a eleição dele para governador, aliás, a própria candidatura dele foi criada pelo eh Bolsonaro. Bolsonaro o fez o governador.

E o Tarcísio, o eleitorado dele e original, a base de apoio dele, de sustentação, é o bolsonarismo. De maneira que uma traição ao Bolsonaro significaria destruição da vida política do Tarcísio. O povo não gosta de traidor. O Tarcísio teve de um lado a gratidão e de outro lado a sensibilidade política. Obviamente sempre tem em política e as sereias que ficam cantando no ouvido e o Cassab é mestre nisso. É

uma, vocês recordarem, o Cassabe, ele foi prefeito de São Paulo, ele era vice do José Serra, quem o fez prefeito foi o Zé Serra. E o segundo mandato do Cassabe, quando ele foi eleito, ele gastou praticamente todo o segundo mandato para criar o PSD. Ele esqueceu de ser prefeito e quis ser dirigente partidário, tinha e ter um partido para chamar de seu. Então, o Cassab, ele transformou o PSD eh numa espécie de PFL do passado. Eh, uma sigla que cabe todo mundo lá dentro, que não tem compromisso ideológico e tem só uma uns ajustes políticos de de busca de poder. SD ele é

o típico centrão mesmo no partido que ele é esponja, ele é como água, ele pega qualquer forma desde que fique no poder. A tal ponto que o o Cassab ele conseguiu conciliar o PSD sendo governo do Lula, base de sustentação e sendo ele o braço político do Tarcísio em São Paulo. Então ele consegue eh eh se equilibrar eh em canoas diferentes. Obviamente que para ele eh o ideal seria o o Tarcísio candidato, porque ele, Cassab teria uma influência grande no processo. É, mas quando o Bolsonaro ele preso sendo colocado fora do jogo político, ele lança um filho candidato, qual é o grande ativo político do do Flávio Bolsonaro? é o sobrenome. E é

impressionante nessas pesquisas como esse sobrenome ele tem uma densidade política imensa. O Flávio nas nas pesquisas ele hoje tá empatécnico com o Lula. Eh, e isso, se nós formos imaginar o significado político pro processo, isso exclui de antemão qualquer outro concorrente na direita. Agora, é óbvio que, por exemplo, eh, eu sou daqueles que entendo que no primeiro turno quanto mais candidato, melhor, porque isso fortalece a possibilidade de um segundo turno. Quando você tem apenas dois candidatos disputando, você já antecipou, portanto, a eleição em um turno só e isso fica sendo meio um referendo eh eh sobre eh governo, quem é contra, quem é a favor. Isso já polariza

antecipadamente. A lógica do segundo turno eh da bolotagem é justamente isso, é permitir que eh forças diferentes saiam candidatos e depois no segundo turno ela se alinhe para conseguir a maioria do eleitorado. Essa lógica eh de uma eleição de dois turnos. E, portanto, Ratinho Júnior saindo caiado. Também concordo com a Júlia de que ele poderá ser mais candidato a senador do que presidente, mas vamos lá que ele seja presidente. É, o próprio Zema e outros,

eles estão pensando já não nessa eleição só, mas na próxima. Eh, agora ele já t percepção, essa é a última eleição do Lula, se é que ele vai ser candidato. Eu tenho minhas dúvidas. Se ele se sentir que a eleição ele não tem eh eh chances objetivas determinantes de ser eleito, na dúvida, eu tenho eu tenho cá minha eu não não vejo já como um uma candidatura definitiva, não. Eh, se o Lula sentir que tem chance de perder, provavelmente ele não sairá porque será a última campanha dele. Eh, mas vamos lá. É a

última se o Lula sai candidato, é a última eleição dele pela idade. Senão ele ia ficar igual Matusalém o resto da vida, 300 anos sendo candidato a presidente. Eh, mas ele é a última campanha dele. Então, e isso faz com que o tabuleiro político de agora, alguns já queiram apresentar o seu nome, se fortalecendo, se tornando conhecido nacionalmente para a próxima eleição e não para essa. Então, para alguns é natural o lançamento de uma campanha eh no primeiro turno. Ratinho Júnior, por

exemplo, é uma forma de nacionalizar o nome. Ele tem uma popular uma popularidade imensa aí no Paraná, mas ele não é conhecido no Brasil todo, o pai dele assim, eh, e a força só do nome Ratinho não vai eh torná-lo eleito. Mas então ele precisa se tornar conhecido. O Zema, a mesma coisa, são lideranças eh muito regionais. Eh, por isso uma candidatura deles, o Eduardo Leite, a mesma coisa. Isso faria

com que nós tivéssemos uma eh uma maior eh fragmentação dos votos e uma maior ou quase certeza de um segundo turno. No segundo turno aí essas forças se alinham, eh, porque você vai ter novamente a polarização muito provável entre esquerda e direita, entre eh lulupetismo e bolsonarismo. E, portanto, essas forças que gravitam, elas se juntam no segundo turno. Eh, acredito que a candidatura do Flávio, eh, a pesquisa fala hoje que a candidatura do do Tarcis teria uma chance maior de crescimento. Eu tenho cá minhas dúvidas, porque eh o Bolson o o Flávio, ele pode conseguir reduzir eh certas resistências ao sobrenome Bolsonaro, porque de todos o Flávio ele é o mais político, ele é o mais leve no trato, ele consegue transitar eh eh eh bem em outros segmentos. Ele demonstrou

já no governo do pai esse tato político maior. É possível. Então ele já conversa com a Farinha Lima, ele já dá sinais para eh o setor financeiro, que está muito machucado pelo governo, o setor industrial eh que está muito machucado pela carga tributária absurda que o eh o governo Lula colocou nesses 4 anos, a tal ponto que as empresas passam a ir para o Paraguai, passam a buscar eh regimes tributários eh que permitam a sobrevivência dessas as empresas e a lucratividade e o livre desenvolvimento eh com investimentos. O Brasil ele ele se tornou um país sob o lulupetismo tributariamente agressivo e, portanto, hostil a investimentos. Eh, não é à toa, se vocês forem observar, a nossa dívida pública no Brasil, ela está sendo paga com os juros da dívida. Esses juros

estratosféricos que a gente está vendo é para atrair capital externo, para poder equacionar um país que é absolutamente deficitário e que o governo gasta como se não houvesse amanhã. Então, eh, por isso que voltando à questão do Tarcísio, o Tarcísio, ele tem uma eleição para uma reeleição para governador de São Paulo, eh, numa posição bastante garantida, muito forte pelo trabalho que ele tem feito. Eh, o Tarciso, ele é um realizador, ele é um tocador de obra, ele é um cara de resultados e isso é muito uma característica do estado de São Paulo. O estado de São Paulo gosta eh do político, do líder realizador, que que resolve. É por isso que o PSDB com o Covas, depois com Serra, depois com Álk, enfim, eh, e hoje com o Tarcísio, que não é do PSTV, mas é sempre a mesma característica, são, foram governos que realizaram, que fizeram muito. Então, mesma coisa o a

cidade de São Paulo. Veja que o bolos perde na capital eh para um cara que no começo era vice do do Bruno Covas. Eh, ele não tinha essa característica, digamos assim, carismática e, no entanto, foi reeleito vencendo o Bolos. Então, a esquerda hoje não tem, digamos assim, um eh eh líderes que para suceder ao Lula, não tem essa característica. Eh, o Tarcísio tem uma grande chance, eh, é o grande favorito a ser reeleito, eh, eh, no governo de São Paulo e poderá ser, fazendo um grande governo em São Paulo, poderá projetar-se como um candidato a presidente bastante viável na eleição subsequente a essa. Acho que

é nisso que o Tarcísio pensa. será uma uma eleição sem Lula e uma reunião que se o eleição, perdão, que se o Lula eh é hipoteticamente para a desgraça do país for reeleito, eh isso fortaleceria um tacísio. Então essa eleição me parece que é um fim de ciclo do Lula, do lulupetismo e é pode ser o começo ou a consolidação de um ciclo, se o Flávio ganha, do bolsonarismo mais light. um bolsonarismo eh digamos assim que dialoga politicamente, que sabe fazer política. Porque para terminar, o Bolsonaro, o grande erro estratégico do Bolsonaro no primeiro mandato foi eh que causou grandes danos ao governo dele, terminou da forma que terminou, foi o fato dele eh não fazer uma base eh parlamentar sólida desde o início do mandato. Ele governou muito com as ruas.

Se ele se fortaleceu no primeiro momento, houve reforma de previdência, esse modelo eh da liderança carismática eh num país como o Brasil, que depende muito do Congresso, é um semiparlamentarismo prático, eh termina sendo ingessado, inviabilizado e por isso, eh, foi que ele tentou corrigir a rota na eleição do Artur Lira pro Congresso, mas já tava fragilizado. e o Supremo se fortalecendo. O Supremo passou a ser a ala eh eh petista eh de ataque eh eh ao governo Bolsonaro. Então, viu, Fred, para mim o Tarcíio será candidato a governador de São Paulo. Para mim o candidato pelas pesquisas será o Flávio. E quanto mais

candidato no primeiro turno, para mim eu acho muito mais interessante a experiência e amostra. Perfeito. Obrigado, professor. E nessa semana, para além do caso do Banco Master, o que tem mais mobilizado a discussão pública no Brasil é o caso envolvendo a morte de um cachorro em Florianópolis, o cachorro orelha, o cachorro comunitário na na praia brava na cidade de Florianópolis, que acabou sendo eh morto e, segundo a acusação, morto por quatro adolescentes. Esse tema tem mobilizado as discussões nas redes e o próprio deputado Nicolas Ferreira fez um vídeo defendendo a redução da maioridade penal, assim como o senador Flávio Bolsonaro também tratou desse tema. Vamos assistir um pequeno trecho

do discurso de Flávio Bolsonaro >> e pensa num num parceiro, né, que tá sempre ali do do seu lado, que tá sempre alegre, disponível e realmente passa a integrar a família. Presidente Bolsonaro foi o que sancionou a lei que endureceu as penas contra quem pratica esse time de esse tipo de ato, né? E ainda mais quando é menor de idade aí para aqueles que como nós defendem também redução da moralidade penal. Um moleque que faz isso, um cachorro obviamente sabe o que tá fazendo, sabe que vai fazer aquele outro ser sofrer e mesmo assim faz. Vargas, há muito tempo se discute no Brasil, especialmente quando tem casos rumorosos, a redução da maioridade penal. É chegada a hora dessa pauta ser

aprovada no Congresso. Qual que é a sua posição, sua opinião a respeito? Fred, eu vejo no debate brasileiro esse tema ser comumente tratado como uma espécie de tabu, como se nós estivéssemos desviando o foco do problema e ignorando a importância de concentrar a atenção em políticas que garantam uma boa estrutura familiar, uma boa educação, uma boa assimilação de valores para que os jovens possam desenvolver-se com autonomia e a partir da vida adulta assumir as responsabilidades pelos seus atos. Mas me parece que quando a gente coloca essa posição brasileira que estabelece o limite mínimo de idade para a responsabilidade penal em 18 anos, com o que acontece em todo o mundo, o que nós percebemos é que o Brasil, na verdade, é mais uma exceção do que a regra. Vamos fazer uma comparação rápida com o que países em diversos continentes fixam como a idade mínima para responsabilidade penal criminal. Então,

primeiro, começando pela Europa, Alemanha, 14 anos de idade, França, 14, Espanha, Itália 14, Holanda, 12, a Suécia, neste momento é um grande debate nacional, porque a responsabilidade criminal na Suécia começa em 15 e o governo está reduzindo para 13. Isso começará a valer a partir do meio do ano. Agora, como é nos Estados Unidos? Nos Estados Unidos não tem um critério nacional. Os estados têm referenciais diferentes.

Boa parte dos estados estabelece que isso dependerá do caso e, portanto, não haveria limite inicial. Alguns estados estabelecem a idade mínima de 10 e outros, como a Carolina do Norte, 7 anos de idade. Agora, como é na África? Um continente que às vezes a gente não presta muito atenção. Na Nigéria, 7 anos de idade, no Kênia 8 anos de idade. Na

África do Sul, 12 anos de idade. Marrocos, 12, Angola, 16, Moçambique 16. Como é na Ásia, Japão 14, Coreia do Sul 14, China 16, com exceções para crimes mais graves. Índia entre 7 e 12 anos, a depender do tipo de crime. Paquistão 7 a 12 anos, Banglad.

que eu tô querendo dizer, Fred, poucos países do mundo hoje estabelecem o limite de 18 anos como uma condição para responsabilidade criminal. E a verdade é que a vasta maioria dos países, pelo menos nesse exame breve que eu fiz, que eu creio que é representativo, hoje olham para limites da maioridade penal que são significativamente inferiores à aquele estabelecido no Brasil. Então, a primeira conclusão a que eu creio que se deva chegar, Fred, é que simplesmente reafirmar 18 anos de idade como um critério que parece ser o representativo dos melhores valores ou da melhor experiência global não é verdade. A segunda questão é, já que isso não é verdade, seria compreensível ou natural e desejável que o Brasil colocasse essa discussão no âmbito político brasileiro neste momento? Me parece que sim. Nós

temos assistido, não agora por um episódio lamentável de uma violência contra um cão que choca as pessoas e nós temos visto uma sensibilidade cada vez maior das populações e das famílias com os animais no Brasil, mas episódios de crimes bárbaros cometidos por adolescentes que envolvem homicídios, que envolvem tráficos, que envolvem desestruturações de famílias e comunidades que provocam sim uma sensibilidade popular e eu creio que mereceriam. um debate sério no Brasil sobre a possibilidade da redução da maioridade penal. E Fred, a julgar pelos exemplos que eu acabei de mencionar, se nós reduzíssemos a maioridade penal no Brasil de 18 para 16 anos, como episodicamente tem se proposto no Brasil, ainda assim o teto brasileiro seria superior à vasta maioria dos estados na Europa, na Ásia e, pelo que eu tenho percebido em boa parte do planeta. Perfeito. Obrigado, Vargas. Júlio, até

tava me recordando enquanto o Vargas falava daquele famoso caso do índio galdino, né, em Brasília em 1997, que também ali alguns adolescentes, as, né, tacaram fogo no corpo do índio que tava dormindo no ponto de ônibus, ele acabou vindo a óbito. E desde essa época já se discute muito esse tema da redução da maioridade penal. No entanto, a maior resistência, né, as pesquisas de opinião indicam que a população brasileira é majoritariamente favorável à redução. No entanto, uma resistência especialmente por parte da esquerda. Você acha que finalmente com esse caso há viabilidade dessa pauta passar no Congresso?

>> Não, Fred, não, porque a característica principal da esquerda é exatamente a a hipocrisia, a contradição, né? Eles defendem socialismo, mas eles adoram luxo. Quando eles têm oportunidade, eles viram, eles vivem vidas na babescas. Então, esperar a coerência dessa parcela de deputados e senadores esquerdistas no sentido de no ensejo da morte do do Orelha decidirem aprovar a redução da da maioridade penal, pode esquecer. Não, não, não vejo mesmo agora. Claro

que a política ela sempre abre muitos campos se essa mobilização continuar acontecendo, porque o caso do cão orelha, ele ultrapassou a disputa de esquerda e direita. Você viu políticos tanto da esquerda como da direita, se posicionando. Por quê? Porque a sociedade brasileira cada vez mais convive com animais, né? As famílias cada vez mais têm bichos de estimação.

Muitas famílias inclusive têm só bicho de estimação, não tem ali a presença mais de filhos. Então, qualquer pessoa eh que seja normal mesmo, sabe, se revolta com que aconteceu, porque um cão é um ser absolutamente inocente, indefeso. Quem tem animal de estimação sabe do que eu tô falando, tá? É uma pureza que que nenhum ser humano consegue ter a pureza de um cachorro, a lealdade, o carinho, a a a presença. Então, é é uma tragédia, é uma barbaridade que eu fico feliz que tenha causado a comoção que causou. Eu realmente fico

feliz porque e você percebe que ainda existe humanidade, porque esses adolescentes eles são psicopatas. Inclusive os psicopatas eles começam a maltratar, a humilhar, a torturar animais. A trajetória deles é essa, começa com bicho e depois vai expandindo para pessoas, né? Então são pessoas que dificilmente teriam alguma possibilidade de de conviverem de de modo que a sociedade não estivesse ameaçada, né? Então, lá atrás, em 97, no caso do Galdino, eu era criança, eu morava aqui em Brasília, foi uma grande comoção. E

naquele período não existia uma direita no Brasil, né? Então, pelo que eu me recordo, esse debate de redução da maioridade penal, ele não ele nem aconteceu, sabe? Não foi esse o cerne da questão. Agora, graças a essa direita que existe no Brasil, que se reconhece no Brasil e que é grande e que hoje é instrumentalizada pelas redes sociais, é que essa tragédia do Orelha levantasse o debate da redução da maioridade penal, porque se não fosse à direita, a esquerda não falaria sobre isso. Aliás, a esquerda não está falando sobre isso.

A análise que a esquerda faz desse caso é a de que esse caso aconteceu porque se tratam de adolescentes ricos, protegidos pelas suas famílias, como se adolescentes pobres também não praticassem esse tipo de crime, como se a grande questão fosse econômica e não fosse uma doença, que é a psicopatia. Tudo eles colocam nesse filtro marxista. Tudo é uma disputa de classes. Tudo é explicado com base nisso. Então o que que eles estão pregando? Que

se que vá para cima dos pais desses desses meninos. Que coloque aí sim que puna os pais desses meninos, que aplique multas, que empobreça essas famílias. Mas a punição em si desses torturadores, que é o que eles são, você não vê ninguém da esquerda falando sobre redução da maioridade penal, ninguém. Essa é uma fala estritamente da direita. Então assim, eh, claro, se houver, se esse assunto continuar sendo discutido, se surgirem novos elementos, pode ser que sim, pode ser que se construa ali uma maioria pegando deputados do centro com deputados da da direita, aí consigam avançar na pauta. Mas assim, a priori

jamais, jamais. E a esquerda, gente, como ela tá, ela já existe há muito tempo, ela ela está na política há muito tempo, ela sabe se movimentar nas casas, na na Câmara e no Senado, elas dominam o regimento interno, então elas conseguem se desvencilhar de diversas situações que se fosse apenas pela mais pela pelo número de votos, eles perderiam. Mas como eles sabem lidar ali no dia a dia, no jogo mesmo, porque eles são experientes, eles conseguem, eles conseguem se safar de pautas ruins para eles e aprovarem as pautas que eles quiseram. O Lula aprovou o que ele quis com esse Congresso. Quem deu munição pro Lula comprar voto, porque esses programas populistas deles é isso, compra de voto, quem deu muitas vezes foi a direita, que não teve coragem de enfrentar as redes sociais e de e de dar um voto contrário ali numa pauta populista, visando o longo prazo. Não, eu não vou

votar aqui nessa pauta porque eu não quero dar dinheiro pro Lula. Eu não vi isso acontecer. Eu vi poucas vezes quando eu vi. Eu vi só o novo fazendo isso. Os outros deputados de direita não não tiveram coragem de se opor a a pautas populistas ali, não. Mas

para quem sabe jogar o jogo, quando a pauta é ruim, você tem que trabalhar para que ela não seja pautada. O jogo é anterior, é um é é muito anterior. É de assessoria com assessoria que trabalha ali para não deixar cair na pauta, para não trazer o constrangimento pro parlamentar. Mas tudo isso depende de uma vivência. Infelizmente a direita ainda é muito novinha, mas está crescendo, né? cada

vez mais o parlamento é mais à direita e naturalmente ele também a direita começa a amadurecer e a partir daí, quem sabe numa próxima legislatura, no Congresso de eleito por 2026, a gente tenha força, musculatura para ver certas pautas como essa da redução da maioridade penal serem aprovadas, mas nessa legislatura não. >> Perfeito. Obrigado, Júlia. Professor Adriano, por que é tanta resistência à aprovação dessa pauta no Congresso Nacional? Se é uma pauta que é tão popular entre os brasileiros? Olha,

Fred, eh tem uma característica que a Júlia falou que tem o aspecto ideológico da da a esquerda, por exemplo, ela tem uma visão no direito penal do que se chama de abolicionismo penal, que é com políticas como desencarceramento, eh despenalização, descriminalização. Veja, por exemplo, essa questão do que eles chamam dos excluídos. Veja, por exemplo, na questão do tráfico de droga, do uso de entorpecentes. Eh, são temas sempre caros à esquerda, com essa lógica do marginalizado, eh, em que eles utilizam como bandeira, tá certo? É sempre aquele conflito entre ricos e pobres ou entre opressores e oprimidos. Essa é a chave intelectual

rasteira com qual a esquerda normalmente trabalha. Então, a gente precisa superar essas discussões eh do ponto de vista ideológico, entender que de fato existe um direito penal da law in ordem, quer dizer, a lei ordem, que eh naqueles crimes violentos eh você tenha eh um rigor eh maior para se evitar, para se vir como eh um sistema de prevenção penal, eh a prevenção geral penal a partir do medo das medidas constritivas, você tem também essa essa lógica do abolicionismo. São conflituosas, eh, são duas linhas que se chocam muitas vezes. Isso por vezes é colocado sempre como uma relação entre direita e esquerda. Mas penso eu que essa questão da maioridade eu vejo de uma forma, digamos assim, com grão de sal. Eu não

sou favorável a quebra a ampliação da minoridade penal em todos os casos. Eu acredito que essa política de todos os casos, por igual é eh você gera distorções. Então, por exemplo, a minoridade penal em crimes ediondos, crimes de sexuais com violência, por exemplo, estupro, eh crimes de homicídio, de latrocínio. Então você tem crimes que do ponto de vista penal eles são considerados extremamente graves e pelos danos que eles causem pela violência. as pessoas sequestro possexual eh eh com violência mediante fraude. Então você tem uma

série de crimes que são eh bem mais graves e que eh o adolescente ele tem consciência eh do que ele está fazendo e existe um grau muito maior eh eh de reprovabilidade e que precisaria, portanto, as medidas do da do ECA, do Estatuto da Criança e Adolescente, ele elas eh eh estão absolutamente em desuso. Era um certo romantismo. Eu fui juiz da infância e adolescência no meu período de magistratura. O ECA tava iniciando, o Estatuto da Criança e Adolescente tava iniciando eh em vigor e tinha realmente uma visão muito romântica, muito protetora, eh que distorcia e muito essas políticas eh penais em relação a adolescentes e a crianças. Então, penso que essa regra de minoridade eh eh assim comum a todos os crimes não me parece a melhor política.

Ela deveria ser nesse sentido, mais equilibrada. Por outro lado, é preciso ter políticas públicas eh voltadas eh eh como no ECA se prevê para, por exemplo, esses adolescentes que praticaram essa esse absurdo em relação ao aos animais, eles merecem eh sanções, não necessariamente eh eh sanções penais as mais graves, é porque na verdade esse tema, por exemplo, é até difícil a gente falar nesse instante Porque há um fator emocional muito grande e todo o emotivismo na discussão sobre políticas públicas penais gera o que a gente chama de populismo penal e a criação de um direito penal que a gente chama direito penal simbólico. O que é isso? a gente num momento de hiperdramatização, porque veja com as redes sociais quantos cachorros, quantos animais de estimação não são objeto de violências assim. Aí o que é que acontece? Aparece

um caso desse que ganha uma repercussão midiática. é como foi aquele caso do cachorro que morreu eh se eu não me engano no avião e mudou a legislação na questão da aviação para admitir animais de estimação eh dentro do do de transporte. Então, nesses momentos, há um clamor e esse clamor motiva os políticos a tomarem medidas eh em em leis que nem sempre elas são sopesadas, elas são feitas no calor da emoção e às vezes as consequências não são as melhores. Eh, então penso eu, por exemplo, que casos como esse devam ter sim medidas rígidas em relação adolescentes, eh, mas que quando você coloca um peso muito grande eh nessa questão da descrição penal, aí começamos a ter um direito penal simbólico e perigoso. Por exemplo, eh vamos supor violência a animais domésticos. a

animais não domésticos também essa violência deve ser criminalizada. O que é o que é que significa violência para fins de animais? O abate de, por exemplo, de eh gado para fins alimentares é considerado violência? Então, essas discussões elas não podem, elas têm que ser levadas muito a sério para que na descrição, por exemplo, de políticas públicas penais termine não se criminalizando uma série de condutas que afetam a sociedade, cuja emenda sai pior do que o soneto e no final de contas a gente vai ter que ter todo mundo vegetariano. Isso que eu tô dizendo a vocês não é absurdo não, porque há linhas penais que defendem justamente isso que eu estou dizendo. Na Alemanha, por exemplo,

existe uma corrente penal de defesa dos animais que propôs e propõe modificação da legislação para proibir abate de animais. Vocês sabem que há pouco tempo teve legislação ou busca de legislação para proibir pesquisas científicas eh com utilização eh da questão de animais para certo tipo de pesquisa. Eh, eu vou eu vou por dizer a vocês um exemplo. Quando houve a o início daquelas cirurgias laboraroscópicas, que são aquelas que você não faz o corte, faz aquelas incisões mínimas, o animal era utilizado para os primeiros testes e as primeiras práticas porcos, porque os porcos reproduzem um pouco os órgãos internos dos seres humanos. Então, os médicos treinavam no começo, não em outros seres humanos, treinavam usando porcos. Então, esse tipo de

comportamento seria típico, seria penalmente relevante. Tô, eu tô trazendo assim esses elementos todos para mostrar que esse não é um assunto que a gente possa tratar só na emoção. Tem muitos aspectos a serem tratados. Obviamente que esse tipo de violência que é que demonstra uma deformidade psicológica, demonstra uma deformidade na educação desses jovens e demonstra que esses jovens mereceriam sim uma reprimenda do Estado, eh, já que inclusive os pais não deram a reprimenda que deveriam dar. Então isso de fato.

Agora, como a gente vai transformar isso no do no na paixão, no calor do momento, em medidas penais que atingem muito mais eh eh questões e fatores? Então, por exemplo, nessa questão da menoridade, eh, o desencarceramento que se fala e políticas públicas. Olhe, quando eu fui juiz da infância, eh, no interior de Alagoas, em Penedo, em Penedo é uma cidade histórica que ela fica na beira do São Francisco, na margem mesmo, na calha do São Francisco. E ali, porque tem o rio São Francisco, passava muita, muita droga, tá certo? Eh, o Conselho Tutelar e o juizado da infância salvou muitas crianças e muit adolescência tirando da criminalidade com com as medidas que o ECA prevê. Então, eu, como

juiz da infância, entendo que o Estatuto da Criança e Adolescência ele tem uma importância sim e a gente não pode ter uma política pública apenas no sentido de encarceramento ou de medidas eh penais elevadíssimas que, por vezes, não solucionam. ficam simbólicas e só quem se arrebenta na ponta e nesse sentido é verdade é quem não tem poder econômico. A gente precisa de um equilíbrio na questão das políticas públicas penais. Então eu, com a minha visão de conservador, com a minha visão de direita, eh para deixar isso bem claro, eu entendo que essa não é uma discussão ideológica, política apenas, mas de políticas públicas penais, pensando também nos efeitos colaterais das medidas que a gente pode tomar. E para finalizar, em relação a essa questão desse cachorro, desses adolescentes, esses adolescentes, claramente eles sofrem eh de uma patologia, pode ser uma uma uma eh até uma tendência criminógena, seja lá o que for, e precisava ter medidas. Agora

veja, o clamor público que se forma em todo dia, em torno disso é por causa também das redes sociais. Se vocês pegarem para terminar a literatura de política criminal hoje no mundo, não é só no Brasil, não, muitas das decisões tomadas depois com consequências graves são tomadas a partir do populismo penal. Aí aparecem os políticos de direita, de esquerda, que naquela circunstância, vou dar um exemplo eh para terminar mais uma vez, a questão eh do das políticas públicas voltadas ao feminicídio. Observem que as cada vez são penas mais rigorosas, sem políticas públicas de campanha, de de de cultura, de educação. E quanto maior essas políticas, você não vê a criminalidade baixar. Então,

significa o quê? Que só aumentar pena não significa solução das práticas sociais. A pena é um instrumento, o direito penal é um instrumento, mas ele não é só a solução. A solução é também outra de políticas públicas que melhore o perfil nesses campos da sociedade. >> Perfeito. Obrigado, professor.

>> Tem o tempo para para falar sobre isso? >> Tem, mas breve. [risadas] É só porque o seguinte, o crime de maus tratos no Brasil, ele já tem uma pena bastante razoável, que é ela pode de 2 a 5 anos, inclusive ela foi majorada no governo Bolsonaro, Bolsonaro sancionou a lei. Então, o que está revoltando a sociedade é o fato de que esses adolescentes não pagarão a pena, não sofrerão a penalidade que hoje já está pacificado na lei, né? Então não é aumentar a pena para quem pratica maus tratos. A questão é se

esses meninos, esses adolescentes, e aí eu vou chamar de monstro, se eles simplesmente não vão pagar por isso, porque maus tratos e eu acho que que acho que que os que você, professor, trouxe é muito bom. E eu e eu e eu aqui parabenizo inclusive a sua coragem de falar sobre isso. Eh, agora a grande a grande questão é existe fenômeno público, existe uma questão cultural, mas também existem questões individualizadas e esses indivíduos eles são perigosos. Então, por mais que tenha tivéssemos uma política de educação para respeito aos animais, assim como também educação para respeito à mulheres, nós também precisamos entender que as pessoas são diferentes, elas têm as suas individualidades e muitas inclusive nascem com doenças que não vão ter possibilidade de de cura, né? Então assim, é muito mais sobre proteger a sociedade desses monstros, né, que praticaram esse crime e de exigir que eles paguem por isso. Porque

o que a gente tá acompanhando, que o que tudo indica é que eles vão ser condenados a prestarem serviço à comunidade, a pagarem multa. Isso não é o bastante. Então esse é essa é a discussão do momento. Não é aumentar a pena para quem praticar esse crime, é que quem praticou que pague. >> Eles podem ficar 3 anos na fé bem, 3 anos cumprindo não só multa, eles podem ser responsabilizados e o estado deve responsabilizar porque como você disse essa matéria tá tipificada criminalmente. E aí, eh, o estatuto

prevê medidas sociais, socioeducativas para eles, inclusive que eles fiquem com a sua liberdade seciada por um, mas sem estarem encarcerados com bandidos eh de alta periculosidade eh eh e com isso eh participando de um aumento de criminalidade. Eu acho que você tá certíssimo. Mas tem alta periculosidade, professor. Eles têm alta periculosidade, professor. Eles pegaram um prego e e macetaram na cabeça do cachorro. E olha, isso é altíssima

periculosidade, né? E ainda há suspeitas de que eles tenham afogado já outros cães e o que será que eles não fizeram? Então assim, eles merecem estar no meio de de presos de alta periculosidade. Eu entendo essa discussão e a gente tem que tomar cuidado com progressismo até que que evolui aí para uma pauta eh veganista. Perfeita essa sua colocação.

Mas maus tratos eh é muito fácil de você identificar maus tratos na realidade. O sadismo, né? A capacidade que eles tiveram de se organizar num grupo e maltratar um ser, sabe? incapaz de defesa. Então assim, eles são perigosos, a sociedade não merece conviver com eles e eles deveriam pagar por isso. E a sociedade brasileira

passa a mão na cabeça deles por causa da idade, assim como passa a mão na cabeça de um menino que estuprasse uma menina, que estuprasse um menino e por aí vai. Então assim, eh eh eu confesso, eu eu eh troch a gente concorda, ô Júlia um animal, sabe? A gente concorda, Júlia, >> a gente concorda, Júlio. Eu acho que o ponto, por isso que eu falei da só da questão do equilíbrio, eh, você pode ter uma redução de de minoridade que não seja uma régua, eh, que determinados tipos de crime de maior violência ou de maior repercussão ou ou, por exemplo, essa questão de violência, de morte, de assassinato, de latrocínio, de estupro e até no num nesses casos graves, como esse negócio de de dessas crianças, desses adolescentes aí, que você tem uma redução Mas a gente tem que ter muito cuidado só para isso não ser eh o o o digamos assim a solução ser simplesmente aumentar pena, aumentar crime eh e e ter como consequência efeitos colaterais de aletérios pra sociedade. É só esse apontamento que eu tô fazendo. A gente

sair é só do populismo penal que eu tenho medo às vezes é que o Congresso Nacional ele vai no embalo e aí sai cada lei louca que faz medo. >> Perfeito. Obrigado pelo diálogo instrutivo aí de ambas as partes. Aproveitando, professor Adriano, obrigado pela participação, sempre uma honra ouvi-lo e aprender aí com o senhor. >> Olhe, e que coisa boa esse papo com a Júlia, com todo mundo, com eh eh com vocês aí na bancada, viu? Sempre uma

honra estar com vocês. >> Opa, obrigado, Júlia. Também faço as palavras que eu falei, professor também para você. Excelente ouvi-lo e obrigado aí pelas considerações. >> Eu que agradeço e é e é bom a gente ter exatamente um espaço em que haja possibilidade de trazer diferentes perspectivas, porque é é nisso que acontece o crescimento, né? Quando a

gente pensa igual e a gente acha que discordar é um problema, é uma ofensa, a gente não cresce como sociedade. Então eu acho que esse caso ele ele suscita essa oportunidade de de de discussão e e mais do que isso, né? Talvez a gente tenha uma uma oportunidade mesmo de virar essa chave no Brasil. Então assim, eu eu agradeço a oportunidade e boa noite a todos. Obado. E esse é o

propósito do última análise, justamente suscitar esse debate de forma construtiva, como vocês fizeram. Obrigado aí. E Vargas agradecer aí pela sua presença hoje, né, vindo diretamente de São Paulo. Uma honra também ouvi-lo e aprender com você. >> Um prazer participar aqui presencialmente, também contribuir no diálogo com Adriano, com Júlia. Em breve

estamos juntos outra vez. >> Isso aí. Valeu. E agradecer também a sua audiência no programa Última Análise e aproveite também para assinar a Gazeta do Povo. Você tem acesso ao conteúdo exclusivo, a um excelente time de colunistas, a ebooks, cursos. E para

assinar a Gazeta é muito fácil. Basta clicar nos links que você encontra no chat ou na descrição do vídeo, usar o Qcode na tela ou ainda acessar diretamente o site www.gazetadopovo.com.br/oferta.

e você paga somente R$ 1 pelos seis primeiros meses. É a promoção especial de aniversário da Gazeta do Povo que completa 107 anos de existência. Também agradecer aí a sua audiência. Eh, na segunda-feira, Marcos Tosi retoma, reassume a apresentação do programa Última Análise. Eu estava cobrindo as férias dele. Voltarei também aqui a

participar do última análise como comentarista, mundando de função. E quero agradecer por você que nos acompanhou nessas últimas três semanas e segunda-feira estamos de volta. Além disso, a Gazeta do Povo tem uma grande eh grade de programação. Café com a Gazeta 7 horas da manhã, sem rodeios à 1:30 da tarde e esse último análise às 7 horas da noite. Muito obrigado e até segunda-feira. Um forte abraço.

[música]